


воен., военн. – военный термин
возвр. – возвратный залог
возвр. з. – возвратный залог
возвыш. – возвышенно (возвышенный стиль)
во мн. местах – во многих местах
вост. – восточное слово
в перен. знач. – в переносном значении

(незнач.
в знач. слов
в знач. прил.
в абстр. знач.
в нравст. знач.
в общ. знач.
в отвл. знач.
обыкнов. во мн. ч.
обычн. во мн.
о мн. или во мн.
// перевірити спочатку більш багатослівні вирази з "во мн."
// во мн. ч.
// во мн.

вульг. – вульгарно
выраж. – выражение; выражает; выражающий
гал., галицк. – галицкое слово
геогр. – географический термин
геод. – в геодезии, геодезический
геол., геолог. – геологический термин
геом. – геометрический термин
герб. – гербовый
глаг. – глагол
глаг. нрч. – глагольное наречие
глг. – глагол
горн. – в горном деле, горнозаводский
грам.,грамм. – грамматический термин
гуц. – гуцульское слово
действ. з. – действительный залог
действ. зал. – действительный залог
делик. – деликатно
дет., детс., детск. – детское слово
диал., диалект. – диалектизм, диалектическое слово
ед., ед. ч. – единственное число
жарг. – жаргонное слово, -ное выражение
ж. р. – женский род
зап. – западное украинское слово
зах. – західне, см. зап.
зват. – звательный падеж
земледельч. – земледельческий
з.,зал. – залог
знач. – значение
зоол. – зоологический термин
зоотехн. – в зоотехнике, зоотехнически
изв. – известный
им. – именительный падеж
иноск. – иносказательно, иносказательный
инстр. – инструмент
и пр. – и прочее, и так далее, и тому подобное
ирон., иронич. – иронически
испорч. – испорченное слово, форма
ист., истор. – в истории, исторический
ист.-лит. – историко-литературный термин
и т. д. – и так далее
и т. п. – и тому подобное
і т. и. – і таке инше
ихтиол. – в ихтиологии, ихтиологический
канц. – канцелярское слово, канцелярское выражение
канцел. – канцелярский термин
книжн. – книжное слово
кожев. – в кожевенном деле
колич. – количество, количественный
комм. – коммерческий термин
кулин. – в кулинарии, кулинарный
к.-ч. – кем-чем
ласк., ласкат. – ласкательно, -ная форма, слово
ласк. назв. – ласкательное название
лингв. – в лингвистике, лингвистический
лит. – в литературном языке, литературный; литературоведный термин
литогр. – в литографском деле, литографский
личн. – личное
лог. – логический термин
малоупотр. – малоупотребительное слово
мат., матем. – математический термин
мед., медиц., медиц. терм. – медицинский термин
метал., металлург. – в металлургии, металургический
метеор. – в метеорологии, метеорологический
механ. – термин в механике
мин., минер. – термин в минералогии
м. и ср. – мужеский и средний род
миф., мифол. – в мифологии, мифологический
м., м. р. – мужеский род
многокр. – многократный вид, многократное действие
мн., мн. ч., множ. – множественное число
мор., морск. – морской термин
москов. – московское слово
муж. – мужеский род
муз. – музыкальный термин
музык. – музыкальный термин
м. ч. – множественное число
н. вр. – настоящее время
напр. – например
напыщ. – напыщенно
нар. врем. – наречие времени
нар., нареч. – наречие
народ., народн. – народное слово
нар. тв. – народное творчество
насек. – насекомое
насм., насмеш., насмешл. – насмешливо
наст. вр. – настоящее время
науч., научн. – научный термин
неизм. – неизменяемое
нелит. – нелитературное
нелитер. – нелитературное слово
неодобрит. – неодобрительно
неодуш., неодушевл. – неодушевленный
неоконч. – неоконченное действие
неол. – неологизм
неопр. – неопределенно
неполноскл. – неполносклоняемое
неск., нескл., несклон. – несклоняемое слово, форма
несов., несов. в. – несовершенный вид
неспряг. – неспрягаемое слово, форма
нпр. – например
нрч. – наречие
нумизм. – термин в нумизматике
об. р., общ., общ. р. – общего рода
обычн. – обычно
однокр. – однократная форма
однокр. – однократный вид, однократное действие
одуш., одушевл. – одушевленный
оконч. – оконченное действие
о мног. – о многих, о многом
о множ. – о множестве
о мужч. – о мужчине
опис., описат. – описательно
опред. – определение
оптич. – оптический
орнит. – в орнитологии, орнитологический
оруд., оруд. пад. – орудный (творительный) падеж
особ. – особенно
отвлеч. – отвлеченно
отгл. межд. – отглагольное междуметие
отгл. сущ. – отглагольное существительное
отдален. – отдаленно
отриц. – отрицание, отрицательный, отрицательно
охот. – термин у охотников
о челов. – о человеке
палеонт. – в палеонтологии, палеонтологический
перен. – переносно
перс. – персидское слово
песен. – песенное, в песнях
повел., пов. п. – повелительное наклонение
политич. – политический, в политических науках
полож. – положительный
полон. – полонизм
посл., послов. – пословица
почт. – почтовый
поэтич. – поэтически
правобер. – правобережное слово
превосх. – превосходный, превосходная степень
предл. – предлог
презр., презрит. – презрительно, -ная форма
преим. – преимущественно
прен., пренебр., пренебреж. – пренебрежительно, -ная форма
прил., прилаг., прл. – прилагательное (имя)
принадлежн. – принадлежность
принуд. – принудительный, принудительно
прит. пр., прит. прил. – притяжательное прилагательное
прлг. – имя прилагательное
пров. – провинциализм
провинц. – провинциализм
произв. – произведение; производный
прош. врем. – прошедшее время
пр., пр. вр. – прошедшее время
прч. – причастие
психич. – психически
пт. – птица
радио – в радиотехнике, радиотехнический
раст. – растение, растительный
ритор. – в риторике, риторический
род. – родительный падеж
род. мн. – родительный падеж множ. числа
росл. – рослина (растение)
р., р. п. – родительный падеж
ругат. – ругательно, -ное слово
рус. – руссизм
саркаст. – саркастически
сз. – союз
сказ. – сказуемое
сказ. безл. предл. – сказуемое безличного предложения
слав., славян. – славянизм
слес. – в слесарном ремесле
сложн. – сложный
см. – смотри
смехотв. – смехотворное слово
соб., собир. – собирательное (имя)
сокр. – сокращённо, сокращённый
сомнит. – сомнительное слово, форма
соотв. – соответственно, соответствующий
спец. – специальное
спорт. – спортивный термин
сравн. степ. – сравнительная степень
ср. з. – средний залог
с. р., ср. р., ср. – средний род
ср. ст. – сравнительная степень
срв., срвн. – сравни
срв. ст. – сравнительная степень
ср. зал. – средний залог
стар. – старое слово
старинн. – старинное слово
степ. – степень
стихосл. – в стихосложении
столяр. – в столярном ремесле
страд., страд. зал. – страдательный залог
страд. прич. – страдательное причастие
стр. з. – страдательный залог
строит. – в строительном деле, строительный
сущ. – существительное
сущ. ж. р. – существительное женск. рода
сущ. общ. – существительное общего рода
сщ. – имя существительное
татар. – татарское слово
тв. п. – творительный падеж
т.-е. – то-есть
театр. – театральный термин
текст. – в текстильной промышленности, текстильный
техн. – технический термин
тип., типогр. – типографский термин
т. н. – так называемый
торг. – торговый, в торговле
торж., торжеств. – торжественно
турец., турк. – турецкое слово
тюрк. – тюркское слово
ув., увел., увелич. – увеличительная форма
ув.-презр. – увеличительно-презрительная форма
укр. – украинизм, украинское слово
ум., умен., уменьш. – уменьшительная форма
умств. – умственно
уничиж. – уничижительно, -ная форма
употр. – употребляется; употребляющийся
усеч. – усеченная форма
усеч. – усечённый
усил., усилит. – усилительно, усилительный
устар. – устарелое слово
фабр. – фабричный
фам., фамил. – фамильярно
фармак. – в фармакологии, фармакологический
физ., физич. – термин в физике
физиол. – физиологический термин
филол. – в филологии, филологический
филос. – философский термин
форт., фортиф. – фортификационный термин
хим., химич. – химический термин
хирург. – в хирургии, хирургический
хронол. – хронологически
церк. – церковное слово
церковн. – церковное слово, -ное выражение
ц.-сл., црк. сл., црксл. – церковно-славянское слово, церковнославянизм
церк. утв. – церковная утварь
част. – частица
ч.-л. – что-либо
что-н. – что-нибудь
шут., шутл., шутлив. – шутливо
шуточн. – шуточно
эвфем. – эвфемистически, эвфемистический
экон. – в экономических науках, экономический
электротехн. – в электротехнике, электротехнический
энтом. – в энтомологии, энтомологический
юр., юрид., юрид. терм. – юридический термин

III. Знаки
- розділка (дефіс) перед кінцем слова замінює початок слова, напр. включительный,
-но, добувати, -ся, лиходій, -дійка і т. д.; -но замість включительно, -ся зам. добуватися,
-дійка зам. лиходійка.
( ) круглі дужки на початку, в середині або в кінці слова визначають, що літера або й
цілий склад, які замкнені в круглих дужках, можуть читатися, а можуть і не читатися,
тоб-то що це слово має дві здебільшого близькі своїм звуковим і морфологічним складом
форми, які вживаються в мові паралельно, не маючи жадної відмінности в значінні, напр.
(з)добувати, (до)кінчати, дірча(с)тий, брьохнути(ся) і т. д. визначає, що ці слова
вживаються в двох однакових своїм значінням формах: здобувати і добувати, докінчати і
кінчати, дірчатий і дірчастий, брьохнути і брьохнутися.
Коли-ж у круглі дужки () узято ціле слово, то це показує на два паралельні вирази;
напр., надруковано: Достоверный – (цілком) певний, це значить, що рос. слово
достоверный можна передати по-українському – цілком певний або просто – певний;
надруковано: вартий (гідний) уваги, в голові (в мислях) покладати що і т. д., це значить –
вартий уваги або гідний уваги, в голові покладати що, або в мислях покладати що.
[ ] ламані дужки в середині слова визначають, що літера або склад, замкнені в таких
дужках, можуть чергуватися з літерою або складом, що, стоять безпосередньо перед
дужками, тоб-то ламані дужки показують на дві альтернативні форми того самого слова.
Напр. дібрі[о]вонька, хук[х]ати, в[за]щеплений, на[за]хмарило, об[у]бльовувати і т. д.
визначає, що ці слова вживаються в двох однакових своїм змістом формах: дібрівонька і
дібровонька, хукати і хухати, вщеплений і защеплений, нахмарило і захмарило,
оббльовувати і убльовувати.