Аванга'рд – аванга'рд
 -ный – авангардо'вий, передови'й
Аббати'сса – абати'са.
Абажу'р – абажу'р, дашо'к.
Абба'т – аба'т.
Абба'тство – аба'тство.
Абба'тский – аба'тський.
Аберра'ция – абера'ція, одхи'л, збо'чення.
Абоне'нт – абоне'нт, передпла'тник.
Абони'рование, -ро'вка – передпла'чування.
Абони'ровать что, -ся на что – передпла'чувати, передплати'ти що, абонува'ти, заабонува'ти що.
Абрико'совый – абрико'совий, море'левий
 -ая наливка – абрико'сівка, морелі'вка
А'брис – о'брис.
Абсолю'тно – абсолю'тно
 Абсолю'тно не – абсолю'тно не, нія'к у сві'ті не
Абсолю'тный – абсолю'тний, безумо'вний, беззгля'дний.
Абстраги'рование – абстрагува'ння.
Абстра'ктный – абстра'ктний, одволі'клий.
Абстра'кция – абстра'кція, абстра'кт, одволі'клість.
Абсци'сса – абсци'са.
Аванпо'ст – аванпо'ст, передова'ва'рта.
Авантюри'ст – авантюри'ст, аванту'рник, пройди'світ.
Ава'рия – ава'рі'я.
А'вгустовский – се'рпне'вий.
Августе'йший – найясні'ший.
Авиа'тор – авія'тор, літу'н.
Авиа'ция – авія'ція
 -цио'нный – авіяці'йний
Авро'ра – авро'ра, світова'зоря', ра'нішня зоря', зірни'ця.
Австри'йский – австрі'йський.
А'встрия – А'встрія.
Автобиогра'фия – автобіогра'фія, саможиттє'пис
 -и'ческий – автобіографі'чний, саможиттєпи'сний
Авто'граф – авто'граф, власнору'чне письмо', власно'пис.
Автокра'тия – автокра'тія, самодержа'вство.
Автома'т – автома'т
 -ти'чески – автомати'чно
Автомоби'ль – автомобі'ль.
Автоно'мия – автоно'мія, самоврядува'ння
 -мный – автоно'мний
А'вторский – а'вторський
 -ство – а'вторство
А'вторствовать – авторува'ти.
Аггломера'т – агломера'т.
Аге'нт – аге'нт
 -ство – аге'нтство
Агита'тор – агіта'тор.
Агити'ровать – агітува'ти.
Аглютина'ция – аглютина'ція
 -ни'рующий – аглютинати'вний, наліпни'й
Аглютинирующие языки – аглютинати'вні мо'ви, наліпні'мо'ви.
А'гница – я'гниця, ягни'чка, я'рка.
Агонизи'ровать – агонізува'ти, дохо'дити, кона'ти, часува'ти.
Аго'ния – аго'нія, кона'ння, часува'ння.
Агроно'мия – агроно'мія.
Ад – пе'кло
 Житель ада – пеке'льник
Адвока'тствовать – адвокатува'ти.
Администрати'вный, администрацио'нный – адміністрати'вний, адміністраці'йний.
Администра'ция – адміністра'ція.
Адмира'л – адміра'л.
Адмиралте'йство – адміралті'йство.
Адони'ческий – адоні'чний
 -ский стих – адоні'чний вірш
А'дрес – адре'са
 По а'дресу – на адре'су
А'дресный – адресо'вий.
Ад’ю'нкт – ад’ю'нкт.
Ад’юта'нт – ад’юта'нт, значко'вий, осаву'л, осаву'ла.
Аза'рт – газа'рд, за'пал
 Входить, войти в аза'рт – розпаля'тися, розпали'тися, розогні'ти
А'збучный – азбуко'вий, абетко'вий.
Азиа'т, -ка – азія'т, -ка
 Азиа'тский – азія'тський, азі'йський
Азо'тистый – азо'тистий.
Азо'тный – азо'товий.
А'истовый – чорногу'зячий, бу'слячий, бусли'ний, леле'чий, бузькі'в.
А'йкать – о'йкати, ойо'йкати.
Акаде'мик – акаде'мик
 -и'ческий, -ски – академі'чний, -но
Академи'ст – академі'ст.
Акаде'мия – акаде'мія.
А'канье – а'кання.
Ака'фист – ака'тист.
Аквамари'н – аквамари'н
 -новый – аквамари'новий
Акварели'ст – акварелі'ст.
Акваре'ль – акваре'ля
 -льный – акваре'льний
Аква'рий – аква'ріюм.
Акклиматиза'ция – акліматиза'ція, акліматизува'ння.
Аккомода'ция – акомода'ція.
Аккомпанеме'нт – акомпаньяме'нт, приграва'ння, су'провід
 Под аккомпанеме'нт – в су'проводі
Аккомпаниа'тор – акомпанья'тор, супрові'дник.
Аккомпани'ровать, -ся – акомпаньюва'ти, -ся, приграва'ти, -ся до чо'го, супрово'дити, -ся.
Аккумули'ровать – акумулюва'ти.
Аккумуля'тор – акумуля'тор
 -ля'ция – акумуля'ція, нагрома'дження, ску'пчення
Аккура'тно – акура'тно, оха'йно, че'пурно; дба'ло, рете'льно, спра'вно.
Акредити'рование – акредитува'ння.
Акредито'ванный – акредито'ваний, заакредито'ваний.
Акредитова'ть, -ся – акредитува'ти, -ся.
Акроба'т – акроба'т.
Аксио'ма – аксіо'ма.
Акти'вность – акти'вність, чи'нність, дія'льність.
Аку'ла – аку'ла
 -ловый – аку'ловий, -лячий
Аку'стика – аку'стика.
Акусти'ческий – акусти'чний
 -ти'чески – акусти'чно
Акуше'рка – акуше'рка.
Акуше'рский – акуше'рський.
Акуше'рствовать – акушерува'ти.
Акцентуа'ция – акцентуа'ція, наголо'шування.
Акционе'р – акціоне'р
 -ный – акці'йний
А'кция – а'кція.
А'лгебра – алге'бра.
Алгебраи'ст – алгебри'ст.
Алгебраи'ческий – алгебри'чний
 -ски – алгебри'чно
Алеба'рда – галяба'рда.
Алеба'стровый – аляба'стровий.
Алкоголиза'ция – алкоголіза'ція.
Алкого'лик – алкого'лик.
Алкоголи'ческий – алкоголі'чний.
Алкоголоме'тр – спиртомі'р.
Алкого'ль – алкого'ль, спи'рт.
Алла'х – алла'х.
Аллегори'ческий – алегори'чний
 -ски – алегори'чно, припові'дно
Алле'я – але'я.
Аллилу'ия – алилу'я.
Аллитера'ция – алітера'ція, однолі'терність.
Аллю'вий – алю'вій, на'мул.
Аллю'р – алю'ра, хода'.
Алма'зный – алма'зний, діяма'нтовий.
Алма'зчик – алма'зник.
Алова'тый – червонува'тий, багряни'стий, крива'вистий.
А'лость – че'рво'ність, ба'гряність, крива'ва черво'ність.
Ало'э – ало'й.
Алта'рный – вівта'рний.
Алты'н – три копі'йки.
Алты'нничать – скнарува'ти.
Алфави'т – альфабе'т, абе'тка.
Алфави'тный – альфабе'тний, абетко'вий.
Алхи'мик – алхі'мик.
Алхими'ческий – алхімі'чний.
Алхи'мия – алхі'мія.
А'лчный – заже'рливий, жа'дібний, неси'тий, нена'ситний на що.
Альбо'м – альбо'м, альбу'м
 -ный – альбо'мний
Альпага' – альпака'.
Альпи'йский – альпі'йський.
Альтернати'ва – альтернати'ва.
А'льфа – а'льфа.
Альфо'нс – альфо'нс, купо'ваний коха'нець.
Аля'повато – розля'пувато, грубува'то.
Аля'поватый – розля'пуватий, ля'паний, гру'бува'тий, незґра'бний.
Амальга'ма – амальга'ма.
Амальгама'ция – амальгама'ція, амальгамува'ння.
Амальгами'ровать – амальгамува'ти.
Амальга'мный – амальга'мовий.
Амба'рный – инба'рний, комі'рний.
Амба'рец – инба'ре'ць, комірчи'на, комі'рка.
А'мбра – а'мбра.
А'мбровый – амбро'вий.
Амбразу'ра – амбразу'ра, стрільни'ця, бійни'ця.
Амбразу'рный – амбразу'рний, стрільни'чний, бійни'чний.
Амбро'зия – амбро'зія.
Амбулато'рия – амбулато'рія
 -ный – амбулато'рний
Амво'н – амбо'на, каза'льниця.
Амво'нный – амбо'нний.
Америка'нец, -нка – америка'нець, -нка.
Амети'ст – амети'ст
 -овый – амети'стовий
Аммиа'чный – амоніяко'вий.
Амо'рфный – амо'рфний, безподі'бний.
Амо'рфность – амо'рфність, безподі'бність.
Ампе'р – ампе'р.
Амплиту'да – ампліту'да.
Амплифика'ция – ампліфіка'ція.
Амплуа' – амплуа', артисти'чна спеція'льність.
Ампута'ция – ампута'ція.
Ампути'рованный – ампуто'ваний, відтя'тий.
Амуле'т – амуле'т.
Амуни'ция – амуні'ція.
Амуни'чный – амуніці'йний.
Аму'р – аму'р
 -ры – жениха'ння, залиця'ння, зальо'ти
Аму'риться – аму'ритися, залиця'тися, лиця'тися, жениха'тися, люби'тися.
Амфибра'хий – амфібра'хій
 -хи'ческий – амфібрахі'чний
Амфитеа'тр – амфітеа'тр.
Амфитеатра'льный – амфітеатра'льний, амфітеа'тровий.
Амфо'ра – амфо'ра.
Анагра'мма – анагра'ма
 -мный – анаграмо'вий
Анакреонти'ческий – анакреонти'чний.
Анали'тика – аналі'тика
 -ти'ческий – аналіти'чний
Аналоги'ческий и аналоги'чный – аналогі'чний, поді'бний, схо'жий, відпові'дний.
Анало'гия – анало'гія, поді'бність.
Анана'с – анана'с.
Анана'сный, -на'совый – анана'совий
 -ная груша – анана'сівка
Анапе'ст – анапе'ст
 -ти'ческий – анапе'стовий, анапести'чний
Анархи'ст – анархі'ст.
Ана'рхия – ана'рхія, безвла'ддя, безла'ддя, бе'злад, безуря'ддя
 -хи'ческий – анархі'чний, безла'дній
Ана'том – ана'том.
Анатоми'ровать – анатомува'ти, па'трати, розчиня'ти.
Анатоми'рованный – анатомо'ваний.
Анатоми'рование – анатомува'ння.
Анатоми'ческий, -ски – анатомі'чний, -но
 -ий театр – анатомі'чний теа'тр, трупа'рня
Анато'мия – анато'мія.
Анахо'рет – анахоре'т, відлю'док, -дник, самі'тни'к.
А'нгел – а'нгел, я'нгол
 День ангела – імени'ни
Ангидри'т – ангідри'т, безво'дник.
Англика'нский – англіка'нський.
Аневри'зма – аневри'зма.
Анекдоти'ческий – анекдоти'чний
 -ий рассказ – побрехе'нька, ви'гадка
Анеми'ческий – анемі'чний, малокро'вний, недокро'вний.
Анестези'ровать – анестезува'ти.
Анестези'рующий – анесте'зний, анестезі'йний.
Анестези'я – анестезі'я.
Анне'ксия – ане'ксія
 -си'рованный – анекто'ваний, заанекто'ваний
Аннули'рование – анулюва'ння, скасува'ння.
Аннули'ровать – анулюва'ти, скасува'ти; пусти'ти в небуття'.
Аномалисти'ческий – аномалісти'чний.
Анома'лия – анома'лія. 6
Анорма'льный – анорма'льний.
Антагони'ст – антагоні'ст, супроти'вник.
Антаркти'ческий – антаркти'чний, півде'нний.
Антидо'р – антидо'р, дара'.
Антиква'рство – антиква'рство.
Антикульту'рный – антикульту'рний, протикульту'рний.
Антимонархи'ческий – антимонархі'чний, протимонархі'чний.
Антинаро'дный – антинаро'дній, протинаро'дній.
Антинау'чный – антинауко'вий, протинауко'вий.
Антинациона'льный – антинаціона'льний.
Антиобще'ственный – антигрома'дський.
Антипати'ческий – антипати'чний.
Антипо'ды – антипо'ди.
Антисеми'т – антисемі'т
 -изм – антисеміти'зм
Антисепти'ческий – антисепти'чний, протигни'льний.
Антисоциа'льный – антисоція'льний, антигрома'дський, протигрома'дський.
Антистро'фа – антистро'фа.
Антите'за – антите'за.
Анти'христ – анти'христ, анци'христ.
Антихудо'жественный – антихудо'жній, протихудо'жній.
Анти'чный – анти'чний, старода'вній, старожи'тний, старови'нний.
Анто'нов ого'нь – гангре'на.
Антрепренё'р – антрепрене'р.
Антрепренё'рство – антрепренерува'ння.
Антропологи'ческий – антропологі'чний.
Антропофа'г – антропофа'г, людоїд,
Апартаме'нты – поко'ї.
Апелляцио'нный – апеляці'йний.
Апельси'нный, -новый – помара'нчовий.
Аперцепи'ровать – аперципіюва'ти.
Аперце'пция – аперце'пція.
Аплоди'ровать – плеска'ти, припле'скувати.
Апоге'й – апоге'й, верх, вершо'к.
Апока'липсис – апока'ліпсис.
Апокалипти'ческий – апокаліпти'чний.
Апокри'ф – апо'криф
 -и'ческий – апокрифі'чний
Аполо'гия – аполо'гія, оборо'на
 -ги'ческий – апологі'чний
Апопле'ксия – апопле'ксія.
Апо'стольский – апо'стольський.
Аппети'тный – апети'тний, смачни'й, ла'сий.
Апроба'ция – апроба'ція, ухва'ла
 По -ции – з апроба'ції, з ухва'ли, за ухва'лою
Апробова'ть – апробува'ти, ухва'лювати.
Апте'ка – апте'ка.
Апте'карский – апте'карський.
Апте'чный – апте'чний.
Арабе'ска – арабе'ска.
Ара'бский – ара'бський.
Ара'вия – Ара'бія, Ара'бщина.
Аранжи'ровать – аранжува'ти, упорядкува'ти, упоряди'ти, уложи'ти
 -о'вка – аранжува'ння
Ара'п, -ка – гара'п, -пка, му'рин.
Аргона'вт – аргона'вт.
Аргуме'нт – аргуме'нт, резо'н, до'від, до'каз
 Приводить -ты – подава'ти аргуме'нти, ста'вити резо'ни
Аргумента'ция – аргумента'ція, аргументува'ння.
Аренда'торствовать – орендарюва'ти.
Аре'ндный – оре'ндний, посесі'йний.
Арендо'ванный – заорендо'ваний.
Ареоме'тр – арео'метр, вовчо'к.
Ареопа'г – ареопа'г, су'дище.
Ареста'нт – арешта'нт, в’я'зень; остро'жник, тюря'жник, коло'дник
 -тка – арешта'нтка; остро'жниця, тюря'жниця
Ареста'нтская – аре'шт, арешта'нтська, буцега'рня, хурди'ґа, те'мна, холо'дна, арешта'рня.
Ареста'нтский – арешта'нтський.
Аре'стный – аре'штний.
Арестова'ние – арештува'ння, заарештува'ння.
Аресто'ванный – заарешто'ваний, арешто'ваний.
Аристокра'т – аристокра'т, вели'кий пан, вельмо'жний пан, ду'ка.
Арифме'тика – аритме'тика.
Арифмети'ческий, -ски – аритмети'чний, -но.
А'рия – а'рія, спі'ванка.
А'рка – а'рка, склепі'ння.
Арка'н – арка'н.
Аркебу'за – гаркебу'за.
Аркти'ческий – аркти'чний, півні'чний.
Армату'ра – армату'ра.
Арме'ния – Вірме'нщина.
А'рмия – а'рмія, ві'йсько.
Арме'йский – армі'йський, військо'вий.
Арме'йщина – армі'йщина, військовики'.
Армя'к – моско'вська сви'та, або до'вга чеме'рка, свити'на, сіря'к.
Армя'жный – свитко'вий.
Армя'нский – вірме'нський.
Арома'тно – арома'тно, запа'шно, запа'ши'сто.
Арсена'л – арсена'л, гарма'тня, збройни'ця
 -льный – арсена'льний
Арта'читься – пруча'тися, опина'тися, норови'тися.
Артезиа'нский – артезі'йський.
Арте'льный – арті'льний.
Арте'льщик – арті'льник, спі'льник.
Арте'льщичий – арті'льницький.
Арте'рия – арте'рія, бойова'жи'ла.
Артериа'льный – артері'йний.
Артику'л – арти'кул.
Артиллери'йский – артилері'йний, гарма'тний.
Артиллери'ст – артилери'ст, гарма'ш.
Артилле'рия – артиле'рія, гарма'тне ві'йсько.
Арти'стка – арти'стка, актри'са.
А'ртос – а'ртус, дара', дарни'к.
А'рфа – га'рфа.
Арфи'ст, -тка – гарф’я'р, гарф’я'рка.
Архаи'ческий – архаїчний.
Арха'нгел – арха'нгел, арха'нгол.
Археогра'фия – археогра'фія.
Археографи'ческий – археографі'чний.
Археоло'г – архео'лог.
Археологи'ческий – археологі'чний.
Археоло'гия – археоло'гія.
Архи'в – архі'в
 -ный – архі'вний
Архидиа'кон – архідия'кон.
Архидиа'конский – архідия'конський.
Архидиа'конство – архідия'конство.
Архиепи'скоп – архієпі'скоп.
Архиеписко'пия – архієпіско'пія.
Архиепи'скопский – архієпі'скопський.
Архиепи'скопство – архієпі'скопство.
Архиере'й – архіре'й, влади'ка.
Архиере'йский – архіре'йський, влади'чній.
Архиере'йство – архіре'йство, влади'цтво.
Архиере'йствовать – владикува'ти.
Архимандри'т – архімандри'т, архімандри'та.
Архимандри'тство, архима'ндрия – архіма'ндрія.
Архипа'стырство – архіпа'стирство.
Архистрати'г – архістрати'г.
Архитекто'ника – архітекто'ніка.
Архите'ктор – архіте'ктор, архіте'кт, будівни'чий, будівни'к.
Архите'кторский – архіте'кторський, будівни'цький.
Архитекту'рный – архітекту'рний, будіве'льний.
Архичо'рт – архічо'рт, перечо'рт.
Арши'н – арши'н
 Мерять на свой арши'н – на свою'мі'рку мі'ряти
Арши'нный – аршино'вий.
Арьерга'рд – арієрга'рд, поза'днє ві'йсько.
Арьерга'рдный – арієргардо'вий.
Асимметри'ческий – асиметри'чний.
Асимметри'я – асиметрі'я.
Аске'т – аске'т, поку'тник.
Аскети'зм – аскети'зм, аске'тство.
Аскети'ческий – аскети'чний.
А'спидный – гри'фельний
 А'спидная доска – гри'фельна до'шка, тавле'тка
А'спидский – га'спидський.
Ассигнацио'нный – асигнаці'йний.
Ассигна'ция – асигна'ція.
Ассигно'вка – асигна'та, асигнува'ння.
Ассигно'ванный – асигно'ваний, заасигно'ваний.
Ассимиля'ция – асиміля'ція, асимілюва'ння.
А'стма – а'стма, я'духа, ди'хави'ця.
Астма'тик – астма'тик, я'душливий, дихави'чний.
Астра'льный – астра'льний.
Астроло'г – астро'лог.
Астрологи'ческий – астрологі'чний.
Астроло'гия – астроло'гія.
Астроля'бия – астроля'бія, верца'дло.
Астро'ном – астро'ном.
Астрономи'ческий, -ски – астрономі'чний, -но.
Астроно'мия – астроно'мія.
Асфа'льт – асфа'льт, зе'мна смола'.
Асфа'льтовый – асфа'льтовий.
Ась, межд. – га?
Ата'ка – ата'ка, на'пад.
Атакова'ть – атакува'ти.
Атако'ванный – атако'ваний, заатако'ваний.
Атама'нский – ота'манський.
Атама'нствовать – отаманува'ти, ватажкува'ти.
Атама'нша – отама'ниха.
Ателье' – робі'тня, маля'рня.
Атланти'ческий – атланті'йський.
А'тлас – а'тлас.
Атле'т – атле'т.
Атлети'ческий – атлети'чний.
Атмосфе'рный и -ри'ческий – атмосферо'вий, атмосфери'чний.
А'том – а'том.
Атоми'ческий, -исти'ческий – атомі'чний: атомісти'чний.
Атрибу'т – атрибу'т
 -ты власти – клейно'ди
Атрофи'роваться – атрофува'тися.
Атрофи'рованный – атрофо'ваний.
Атрофи'я – атрофі'я.
Атташе' – аташе'.
Аттеста'ция – атеста'ція, атестува'ння.
Ату'кать, ату'кнуть – тюгу'кати, цькува'ти.
Аудие'нция – авдіє'нція.
Аудито'рия – авдито'рія.
Ау'кание – перегу'кування.
Ау'кать, -ся, ау'кнуть, -ся – гука'ти, гукну'ти, відгу'куватися, відгукну'тися; перегу'куватися. 11
Аукцио'н – авкціо'н, ліцита'ція, торги'.
Аукцио'нный – авкці'йний, ліцитаці'йний.
Афе'ра – афе'ра, геше'фт.
Афери'ст – афери'ст, гешефтма'хер.
Афери'стка – афери'стка, гешефтма'херка.
Афи'ша – афі'ша, опо'вістка.
Афористи'ческий – афористи'чний.
Аффекта'ция – афекта'ція.
А'ханье – а'хання, а'хкання, о'хмання.
Ахине'я – нісені'тниця, дурни'ця, курзу'-верзу', ка'зна-що.
А'ховой – таки'й що ну-ну.
Ахромати'ческий – ахромати'чний.
Аэрона'вт – аерона'вт.
Аэрона'втика – аерона'втика, повітроплавба'.
Аэропла'н – аеропла'н, літа'к.
Аэроста'т – аероста'т.
Аэроста'тика – аероста'тика.
Аэростати'ческий – аеростати'чний.
Ба! – ач! чи-ба'!
Ба'биться – ба'битися, бабі'ти.
Ба'бища – бабе'га, ба'бище, ба'би'сько, бабе'ра.
Ба'бник – бабі'й, баболю'б, ба'бський дурисві'т.
Ба'бушкин – бабу'син, бабу'нин, ба'бин. 12
Бабьё' – ба'бство, бабо'та, бабо'цтво, жіно'та, жінва', баби'.
Баву'шка – за'бавка, і'грашка, ця'цька.
Бага'жный – багажо'вий, пакунко'вий.
Багре'ть – червоні'ти, багряні'ти.
Багри'ть, обагря'ть – червони'ти, ба'грити.
Багрове'ть – багрі'ти, багрові'ти.
Багрови'ще – ости'вно.
Багро'вый – ба'гряний, багро'вий.
Багря'ниться – багряні'ти.
Багряни'ца – багряни'ця.
Багряноро'дный – порфіроро'дний.
Багря'ность – ба'гря'ність.
Ба'за – ба'за, підста'ва, підва'лина, осно'ва, ґрунт.
База'рить, база'рничать – базарюва'ти.
Бази'роваться – базува'тися на чо'му, ґрунтува'тися на чо'му, спира'тися на чо'му, стоя'ти на чо'му.
Бай-бай, ба'иньки – спа'тки, спа'тоньки
 Иди бай-бай, ба'иньки – іди'спа'тки, спа'тоньки
Байба'чий – бабако'вий.
Байда'ра – байда'ра.
Ба'йковый, ба'йчатый – бає'вий, ба'йковий.
Ба'йховый чай – чо'рний чай.
Ба'йчивый – балакли'вий, балаку'чий.
Ба'йщик – балаклі'й, балаку'н.
Бакала'врство – бакаля'рство.
Бакале'йный – бакалі'йний.
Бакале'йщик, -ник – бакалі'йник.
Бакале'я – бакалі'я. 13
Баклажа'н – баклажа'н.
Баклу'шничать, бить баклу'ши – байдикува'ти, байдува'ти, ба'йдики би'ти, ба'йди би'ти, баглаї 'би'ти.
Бакчеви'к, -че'вник – башта'нник.
Бакчево'й – башта'нний, башта'новий.
Балага'нный – ятко'вний, я'то'чний; кумедія'нський.
Балага'нство – кумедія'нщина, кумеді'йщина.
Балагу'рство – базі'кання, тереве'ні, баляндра'си, баля'си.
Балала'ечник – балаба'йник.
Бала'нсовый – бала'нсовий, обрахунко'вий.
Балахо'н – балахо'н.
Балбе'сничать – гультяюва'ти.
Балдахи'н – балдахи'н, наме'т.
Балери'на – балери'на, танцівни'ця.
Бале'т – бале'т.
Бале'тный – бале'товий, бале'тний.
Балла'да – бала'да.
Балло'н – бало'н.
Баллотиро'ванный – голосо'ваний, балото'ваний.
Баллотирова'ться – голосува'тися, балотува'тися.
Ба'лмошный – шаленува'тий, навісни'й, нерозсу'дливий.
Бало'ванный – пе'ще'ний, пле'каний, ма'заний.
Балова'нье – пе'щення.
Бальза'м – бальза'м.
Бальзами'рование, -ро'вка – бальзамува'ння.
Бальзами'ческий – бальзами'стий.
Баля'сничать – баляндра'сити.
Бамбу'к – бамбу'к, бамбу'за
 -ковый – бамбу'ковий, бамбузо'вий
Бана'льность – бана'льність, заяло'заність.
Бана'льный, -но – бана'льний, -но, заяло'заний, -но.
Ба'нда – ба'нда, вата'га, згра'я
 Разбойничья -да – розбі'йство
Банда'ж – банда'ж
 -жи'ст – бандажи'ст
Бандеро'ль – бандеро'ля, пере'паска
 -ный – бандеро'льний, під пере'паскою
Банду'ра – банду'ра.
Банки'р – банкі'р
 -ский – банкі'рський
Банкно'т – банкно'та, банкі'вка.
Банкро'титься, обанкро'титься – банкрутува'ти, збанкрутува'ти.
Ба'нник – ві'нник для миття'в ла'зні.
Банни'т – бані'т, вигна'нець
 -и'ция – бані'ція, банітува'ння, ви'гна'ння
Ба'нный – ла'зневий
 Пристал ко мне как -ый лист – причепи'вся до ме'не як реп’я'х, як ше'вська смола'до чо'бота
Ба'ночный – сло'їковий.
Бараба'ненье – бараба'нення.
Бараба'нный – бараба'нний.
Бараба'нщик – бараба'нчик, -нщик.
Бара'к – бара'к.
Бара'ний – бара'нячий
 Согнуть в бара'ний рог – скрути'ти в бара'нячий ріг
Бара'нина – бара'нина, овеча'тина.
Бара'ночник, -ица – бубле'йник, -ниця, бубле'шник, -ниця.
Бара'хтанье – бо'рсання, вовтузня'.
Барбари'зм – барбари'зм.
Барбари'совый – бербери'совий, байбари'совий.
Баре'ж, -е'жевый – баре'ж, баре'жовий.
Барелье'ф, -ный – барельє'ф, барельє'фний.
Ба'риться – пано'шитися, пані'ти.
Ба'рка – ба'рка.
Барка'с – барка'с.
Баро'кко – баро'ко
 -о'чный – баро'ковий
Бароме'тр – баро'метр, тискомі'р
 -и'ческий – барометри'чний
Баро'н – баро'н
 -не'сса – бароне'са
Баро'нский – баро'нський
 -ки – по-баро'нському
Баро'нство – баро'нство.
Бароско'п – бароско'п.
Ба'рочник – баркови'к.
Баррика'да – барика'да.
Барсу'к, зоол
 – бо'рсук, харсу'н; самка -ка – борсу'чка, харсу'нка
Барсу'чий, -уко'вый – бо'рсуків, борсуко'вий, харсуно'вий.
Ба'рхат – окса'ми'т, ба'рхат.
Бархати'стый – оксамитува'тий, бархати'стий.
Ба'рхатник – оксами'тник, карма'зи'нник.
Ба'рщина – па'нщина, панща'нна робо'та.
Ба'рщинный – панща'нний.
Ба'рынин – па'ніїн, па'нін.
Ба'рышнин – па'ннин, па'нноччин, па'нночкин.
Бары'шничанье, -чество – бари'шництво, баришува'ння, перепро'дування, менджува'ння.
Бары'шнический, -ничий – бари'шницький, бариші'вни'цький, гендля'рський.
Ба'рышня – па'нна, паня'нка; ум
 – па'нночка, панну'ня, паня'ночка
Барье'р – баріє'р, бар’є'р.
Ба'сенник – ба'є'чник, байко'.
Баси'стый – басови'тий, басогла'сий.
Басо'н – гало'н, брузуме'нт.
Басо'нный – гало'новий, брузуме'нтовий.
Ба'ста, межд. – го'ді!
Бастио'н – бастіо'н
 -онный – бастіо'нний
Бастова'нье – страйкува'ння, бастува'ння.
Бастова'ть, забастова'ть – страйкува'ти, бастува'ти, застрайкува'ти, забастува'ти.
Бата'ва – бата'ва.
Батали'ст – баталі'ст.
Бата'лия – бата'лія.
Батальо'н – батальйо'н
 -нный – батальйо'новий
Батаре'я – батаре'я
 -ре'йный – батаре'йний
Бати'ст – бати'ст
 -товый – бати'стовий
Батра'чество – на'йми, бурлакува'ння, бурла'цтво.
Батра'чить – наймитува'ти, бурлакува'ти, по на'ймах ходи'ти.
Батра'чий, -ческий – на'ймитський, бурла'цький.
Бау'тка – ба'єчка, при'казка, побрехе'нька.
Бахва'л – хвалько', самохва'лько
 -валка – самохва'лка, самохва'ля
Бахва'литься – хвали'тися, вихваля'тися, хизува'тися.
Бахва'льство – хвальба', самохвальба', похвальба', хва'стощі.
Бахрома' – торочки', тороки', бахрома'
 -о'мка – тороче'чки, бахрі'мка
Бахро'мистый, -о'мчатый – торочкува'тий, бахрімча'тий.
Бахро'мный, -о'мочный – торочко'вий, бахрімни'й.
Ба'цать – бу'хати, ге'пати, баба'хати, тара'хкати.
Баци'лла – баци'ла.
Ба'шенка – ба'штиця, ба'штонька, ве'жонька.
Башлы'к – башли'к.
Башма'чный – череви'чний.
Башма'чница – череви'чниця, шевчи'ха.
Баю'канье – колиса'ння, лю'ляння.
Баю'кать – колиса'ти, лю'ляти.
Бая'н – боя'н.
Бегемо'т – бегемо'т.
Бегля'нка – утіка'чка.
Беготня' – бі'гання, бігани'на, бігани'ця.
Бегу'н – бігу'н.
Беда' – біда', ли'хо, ли'шенько, недо'ля, лиха'годи'на, приго'да, причи'на, приту'га, ха'ле'па, пеня'.
Бе'ден – убо'г.
Бе'дерный – стеге'нний, стегнови'й, клубови'й, кульшови'й; б
 сустав – ку'льша
Бедни'ть – збідня'ти.
Беднова'тый, -то – біднува'тий, -то, бідне'нький, -ко.
Бедо'вый – метки'й, промітни'й, мото'рний.
Бедогла'зый, бедоо'кий – пристрі'тник.
Бедоку'рить, набедоку'рить – ли'хо ко'їти, ли'ха нако'їти, шурубу'рити, нашурубу'рити.
Бе'дствование – бідува'ння, бі'дкання, горюва'ння, горюва'ннячко, поневіря'ння, лиха'годи'на.
Бедуи'н – бедуїн.
Бе'женец, -нка – бі'же'нець, бі'же'нка, уті'ка'ч, -чка.
Безала'берность – безла'дність; нерозсу'дливість.
Безала'берный – безла'дний, розки'дкуватий; нерозсу'дливий.
Безала'берщина – безла'ддя, не'ла'д.
Безбе'дность – безбі'дність, замо'жність, доста'ток, доста'тки, доста'тність.
Безбо'жие – безбо'жність, безбо'жництво, неві'рство.
Безбо'жничать – не ма'ти бо'га в собі', жи'ти без бо'га, безбогува'ти.
Безбо'жничество – безбо'жництво, життя'безбо'жницьке.
Безбо'жность – безбо'жність. 20
Безбо'кий – безбо'кий.
Безболе'зненность – безбо'лізність, безбі'лля.
Безборо'дый – безборо'дий, безборо'дько, голоборо'дий, голоборо'дько.
Безбоя'зненность – небо'язкість, безбо'язність.
Безбра'чие, безбра'чность – безшлю'бність, безшлю'б’я, безже'нність, безже'нство, безму'жність.
Безбра'чный – безже'нний, безму'жній, безшлю'бний.
Безбре'жье – безбере'жжя, безбере'жність.
Безбро'вый – безбро'вий, безбро'вко.
Безбрю'хий – безчере'вий.
Безве'домый – безві'сний, невідо'мий, незна'ний.
Безве'дрие, безве'дри'ца – него'да, него'диця, безгі'ддя.
Безве'рие – безві'р’я, неві'рство.
Безве'рхий – безве'рхий.
Безве'сельный – безве'слий.
Безве'стие – безві'стя, бе'звість.
Безве'стно – безві'сно, бе'з вісти.
Безве'стность – невідо'мість.
Безве'трие – безві'тря, ти'ша.
Безви'нность – безневи'нність, непови'нність.
Безвла'жный – безво'гкий, безволо'гий.
Безвла'стие – безвла'стя, безвла'ддя, безуря'ддя.
Безвла'стность – безвла'дність.
Безвла'стный – безвла'дний.
Безво'дица, безво'дье – безві'ддя; безпи'ття.
Безвозбра'нный – беззаборо'нний, незаборо'нений, ві'льний
 -но – безборо'нно, ві'льно
Безвозвра'тность – безповоро'тність.
Безвозвра'тный – безповоро'тний
 -но – безповоро'тно, беззворо'тно, без воріття', без зворо'ту
Безвозду'шный – безпові'тряний.
Безволо'сый – безволо'сий, ги'рявий, голомо'зий; голомши'вий.
Безвре'дность – нешкодли'вість, нева'да.
Безвре'дный – нешкодли'вий, невадли'вий, незава'дний
 -но – нешкодли'во, нева'дно, не шко'дить, не ва'дить
Безвре'менник – безтала'нний, бездо'льний.
Безвре'менность – невча'сність, доча'сність.
Безвре'менный – доча'сний, невча'сний
 -но – доча'сно; без часу'
Безвы'водный – невиво'дний
 -но – невиво'дно
Безвы'годность – не'зиск, незиско'вність, безприбутко'вість.
Безвы'годный – незиско'вний, небаришови'тий
 -но – без зи'ску, без бариша'
Безвы'ездный – безви'їздний
 -но – безви'їздно, не виїзди'вши
Безгла'вый – безголо'вий.
Безгла'зый – безо'кий.
Безгла'сие – безголо'сся.
Безголо'сый – безголо'сий.
Безгосуда'рственный – бездержа'вний.
Безгра'мотный – неписьме'нний, те'мний на письмо'; безгра'мотний
 -но – безгра'мотно
Безграни'чный – безме'жний, безкра'йній, безкра'їй, -а'я, -а'є, безбере'жний, необме'жний, безмі'рний
 -но – безме'жно, безмі'рно, без мі'ри
Безгре'шность – безгріхо'вність, безгрі'шність.
Безгре'шный – безгріхо'вний, безгрі'шний, негрі'шний
 -но – безгріхо'вно, безгрі'шно
Безгри'вый – безгри'вий.
Безда'нный – безо'платний, безда'нний.
Безда'нно-беспо'шлинно – безо'платно, безда'нно.
Бездво'рный – бездві'рний, бездво'рий.
Безде'йственный – недія'льний, нечи'нний, бездія'льний.
Безде'йствие – недія'льність, бездія'льність, нечи'нність.
Безде'йствовать – вакува'ти, не працюва'ти, неді'яти.
Безде'йствующий – бездія'льний.
Безде'лица – дрібни'ця, мала'річ.
Безде'лье – безді'лля, неро'бство, гу'льки
 От безде'лья – зніче'в’я, знече'вля
Безде'льнический – ле'дарський; шахра'йський.
Безде'нежно – беззапла'тно, заду'рно, дарма', без гро'шей.
Безде'нежность, безде'нежье – безгроші'в’я, безгрі'шшя.
Безде'нежный – безгроше'вий, беззапла'тний.
Безде'тность – безді'тство, безді'тність.
Безде'тный – безді'тний, безді'тник
 -ная – безді'тниця, бездітки'ня, безплі'дниця, неро'да
Безде'ятельность – бездія'льність, безді'льність.
Бездо'ждие – бездо'жджя, посу'ха, суш, су'ша.
Бездои'мный, бездои'мочный – беззале'глий, безнедо'платний.
Бездоказа'тельный – безпідста'вний, бездо'казний, бездо'відний
 -но – безпідста'вно, бездо'казно, бездо'відно
Бездо'лжностный – безпоса'дний, безробі'тний.
Бездо'мный – безха'тній, бездомі'вний, бездо'мний, бездві'рний, безприту'льний.
Бездомо'вничать – бурлакува'ти.
Бездомо'вщина – бурла'цтво.
Бездо'нно-глубокий – безо'днє-глибо'кий.
Бездоро'жица, -ро'жье – бездорі'жжя, безпу'ття, непро'їзд.
Бездохо'дность – безприбутко'вість.
Бездоходный – безприбутковий, бездохідний.
Бездушие – бездушність, мертводушність, нечулість.
Безды'мный – безди'мний.
Бездыха'нный – безду'шний.
Безженство – безшлю'бність, безже'нність, -же'нство.
Беззабо'тливость – безтурбо'тність, недбайли'вість, недба'льство, недба'лість, недба'ння, необа'чність, необа'чка.
Беззаве'тный – безогля'дний, щиросе'рдий
 -но – безогля'дно, усі'м се'рцем, без вага'ння
Беззазо'рный – бездога'нний.
Беззако'ние – беззако'нство, беззако'ння.
Беззако'нник, -ница – беззако'нник, -ниця. 23
Беззако'нщина – безсу'диця.
Беззасте'нчивость – несоромли'вість, малосоро'мність.
Беззасте'нчивый – несоромли'вий, малосоромли'вий, безсоро'мний
 -во – малосоромли'во, безсо'ромно
Беззате'йливый, беззате'йный – немудро'ваний, без ви'тівок
 -ый человек – немудраге'ль
Беззащи'тность – беззахи'сність, безоборо'нність.
Беззащи'тный – беззахи'сний, безоборо'нний, беззасту'пний.
Беззвё'здный – беззо'ряний, незо'ряний.
Беззво'нный – бездзві'нний.
Безземе'лье – безземе'лля.
Беззло'бный – незлоби'вий.
Беззо'льный – безпо'пільний.
Беззу'бый – беззу'бий.
Безла'пый – безла'пий.
Безлепестко'вый – безпелюстко'вий.
Безлепе'стность – безпелюстко'вість.
Безле'сие, -ле'сица – безлі'сся.
Безле'сный – безлісови'й, безлі'сний.
Безлу'нный – безмі'сячний.
Безлю'деть, безлю'диться – безлю'діти.
Безлю'дствовать – безлю'дувати.
Безлю'дье – безлю'диця, безлю'дство, безлю'ддя.
Безмо'зглость – безмо'зкість.
Безмо'лвие – безгомі'ння, німо'тність, німа'ти'ша.
Безмо'лвствование – німува'ння.
Безмо'лвствовать – німува'ти, німо'тствувати, мовча'ти мо'вчки.
Безмяте'жность – тихоми'рність, спокі'й, супокі'й, упокі'й, безтурбо'тність.
Безмяте'жный – тихоми'рний, супокі'йний, безтурбо'тний.
Безнадё'жность – безнаді'я, безнаді'йність.
Безнака'занность – безка'рність
 -ный, -но – безка'рний, -но
Безнаме'ренный – невми'сний, ненавми'сний, безнамі'рний
 -но – невми'сне, ненавми'сне, без на'міру
Безнаме'ренность – ненавми'сність, безнамі'рність.
Безнача'лие – безуря'ддя, безголо'в’я.
Безнача'льничать – жи'ти без нача'льника, сваво'лити.
Безнача'льный – безпочатко'вий, одві'чний, передві'чний
 -но – без поча'тку, одві'чно, передві'чно
Безнача'льственный – безуря'дний.
Безно'гий – безно'гий.
Безно'сый – безно'сий, безно'сько, безно'сик.
Безобра'зить – знекра'шувати, знекраша'ти, шпе'тити, бриди'ти.
Безобра'зиться – знекраша'тися, бри'днути.
Безобра'зник – бешке'тник, дешпе'тник, ши'беник непу'тній.
Безобра'зничать – бешкетува'ти, дешпетува'ти, роби'ти неподі'бне, бе'шкет справля'ти.
Безобра'зный – бридки'й, виро'дливий, нега'рний, поганю'чий, нечупа'рний, неподо'бний.
Безобро'чный – безо'платний.
Безору'жный – беззбро'йний, неозбро'єний.
Безоснова'тельно – безпідста'вно, без ґру'нту
 -ный – безпідста'вний, безґрунто'вний
Безостано'вочный – безупи'нний, невпи'нний, невга'вний, невгамо'ваний, безуга'вний, безпере'рвний, неперери'вчастий, безпере'ста'нний, безнаста'нний, разура'зний, повсякча'сний, невсипу'щий.
Безотве'тность – безвідмо'вність, безодмо'вність, суми'рність, пло'хість.
Безотве'тственность – безвідповіда'льність, невідповіда'льність.
Безотве'тственный – безвідповіда'льний, невідповіда'льний.
Безотвя'зность, безотвя'зчивость – невідче'пність, в’їдливість, насти'рливість. 
Безотвя'зный, безотвя'зчивый – невідче'пний, в’їдливий, невідкли'чний, насти'рливий.
Безотгово'рочный – безвідмо'вний, несупере'чливий
 -но – безвідмо'вно, несупере'чливо, не відмовля'ючись, не супере'чучи, без ви'мовок
Безотлу'чность – невідсту'пність, невідхі'дність, невідкли'чність.
Безотлу'чный – невідсту'пний, невідхі'дний, невідкли'чний
 -но – невідсту'пно, невідхі'дно, невідкли'чно
Безотме'нный – невідмі'нний, безвідмі'нний
 -но – безвідмі'нно
Безотноси'тельный – безвідно'сний, незастосо'ваний до чо'го
 -но – безвідно'сно, не стосу'ючись до чо'го, без ува'ги на що
Безотра'дность – безвідра'дісність, безпросві'тність.
Безочерё'дный – безчерго'вий, безчере'жний
 -но – безчерго'во, без че'рги, безчере'жно
Безоши'бочность – непоми'льність, безпомилко'вість, непохи'бність.
Безоши'бочный – нехи'бний, непохи'бний, несхи'бний, непоми'льний, безпомилко'вий, безпоми'лешний, непоми'лешний.
Безрабо'тица – безробі'ття
 Время -цы на мельнице – безмли'в’я
Безрабо'тный – безробі'тний, беззаробі'тний.
Безразбо'рчивый – нерозбі'рливий, неперебі'рливий.
Безразде'льность – неподі'льність.
Безразде'льный – неподі'льний, нерозді'льний
 -но – неподі'льно, нерозді'льно, цілко'м
Безразли'чность – байду'жість, байду'жність, обоня'тність.
Безрассу'дный – нерозсу'дливий, нерозва'жливий
 -но – нерозсу'дливо, нерозва'жливо, безрозу'мно
Безрассчё'тность, -счё'тливость – безраху'бність, необрахо'ваність.
Безрассчё'тный, -счё'тливый – безраху'бний
 -но – безраху'бно, необрахо'вано
Безрезульта'тный – безрезульта'тний, безнаслі'дний, даре'мний, ма'рний
 -но – даре'мно, да'рмо, ду'рно, ма'рно, безрезульта'тно, без на'слідку
Безро'гий – безро'гий, шу'тий, гу'лий, комо'лий.
Безро'потность – нере'мствування, покі'рливість.
Безро'потный – неремсти'вий, покі'рливий
 -но – покі'рливо, без ре'мства, не ре'мствуючи, неремсти'во
Безрука'вный, -кавый – безрука'вий.
Безру'кий – безру'кий.
Безры'бье – безри'б’я.
Безубы'точный – безутра'тний.
Безу'гольный – безвугльови'й.
Безуго'льный – безу'глий.
Безугомо'нный – безуга'вний, невгомі'нний
 -но – безуга'вно, без уга'ву
Безу'де'ржный – невтри'мний, нестри'мний, невпи'нний.
Безу'держу – без упи'ну, невтри'мно.
Безукло'нность – несхи'бність, невідхи'льність.
Безукло'нный – несхи'бний, невідхи'льний, про'стий
 -но – несхи'бно, невідхи'льно, про'сто, не відхиля'ючись
Безукори'зненный – бездога'нний
 -но – бездога'нно, без ва'ди
Безу'меть – безу'міти.
Безу'мить – призво'дити до божеві'лля, до шале'нства.
Безу'мствовать – безу'мствувати, навісні'ти, шалі'ти.
Безуря'дица, безуря'дье – бе'злад, безла'ддя.
Безусло'вность – безумо'вність.
Безусло'вный – безумо'вний
 -но – безумо'вно, безпере'чно
Безуспе'шность – надаре'мність, ма'рність, невда'лість.
Безуста'нный – безупи'нний, невто'мний, невсипу'щий, невгамо'вний.
Безу'сый – безву'сий, голову'с, голову'сий, голову'сько.
Безуте'шность – безпора'дність, нудьга'-нерозва'га.
Безуте'шный – нерозва'жений, безпора'дний; непоті'шний, невтиши'мий
 -но – безпора'дно, невтиши'мо
Безуча'стный – байду'жий, обоня'тний, нежалісли'вий, неспочутли'вий, безприхи'льний, відчу'жений
 -но – байду'жно, обоня'тно, без спочуття', безприхи'льно
Безыску'сственный – нешту'чний, немудро'ваний, неви'мудруваний, нехи'трий, натура'льний, про'стий
 -но – натура'льно, про'сто, без му'дрощів
Без’язы'чный – без’язи'кий.
Беке'ш – беке'ша.
Бекре'нь, на бекре'нь – на-ба'ки'р.
Белемни'т – громови'ця, чо'ртів па'лець, белемні'т. 
Беле'ться – білі'ти, білі'тися.
Белё'хонек, белё'шенек – білі'сінький.
Беле'ц, бели'ца – по'слушник, по'слушниця, біли'ця.
Бели'берда – нісені'тниця, харки'-макого'ники, курзу'-верзу', ка'-зна-що, дурні'тереве'ні.
Бе'личий – бі'лячий, веві'рковий.
Белкови'на – білкови'на.
Белко'вый – білкови'й
 -ая оболочка – білкова'оболо'нка, білкови'ця
Белладо'нна – беладо'на.
Беллетри'ст – белетри'ст.
Беллетри'стика – кра'сне письме'нство, белетри'стика.
Беллетристи'ческий – белетристи'чний, кра'снописьме'нський.
Белобо'кий – білобо'кий.
Белоборо'дый – білоборо'дий, білоборо'дько.
Белобры'сый – біля'вий, білобро'вий.
Белово'й – чистови'й.
Белогла'зый – білоо'кий, білозо'рий, білозо'ровий, зірка'тий.
Белоголо'вый – білоголо'вий.
Белогри'вый – білогри'вий, білогри'в.
Белогру'дый – білогру'д.
Белозу'бый – білозу'бий
 -ая – білозу'бка
Белокали'льный – біложа'ристий, білогарто'вний.
Белока'менный – білому'рий, білому'ровий.
Белокопы'тный – білокопи'тий, білокопи'тько.
Беломо'йка – пра'ля, пра'чка.
Беломо'рдый – біломо'рдий.
Белоно'гий – білоно'гий, білоні'г
 -ая – білоні'жка
Белопоме'стный – вільноземе'льний.
Белору'кий – білору'кий.
Белосне'жный – сніжи'стий, сніжистобі'лий, сні'жнобілий, сніговобі'лий.
Белостебе'льный – білосте'блий, білостебе'льний.
Белохво'стый – білохво'стий.
Белоцве'тный – білокві'тний, білоцві'тий.
Бело'чный – білкови'й.
Белоше'рстый – білоше'рстий, біла'н, біля'к.
Белу'жий – білу'говий.
Белу'жина – білу'жина.
Бельево'й – білизня'ний.
Бельмоо'чный – більмоо'кий, більма'к, полу'дуватий, блиндоо'кий, скалоо'кий.
Беля'нка – біля'вка, біля'виця.
Бенефи'с – бенефі'с.
Бенефициа'нт, -ка – бенефіція'нт, -ка.
Бё'рдо – бе'рдо
 Бё'рдце – бе'рдечко
Бё'рдочник – бе'рдник.
Береже'ние – бережі'ння, стережі'ння.
Бережё'ный – береже'ний, стереже'ний.
Бере'жистый – високобере'гий, крутобере'гий, крутобере'жний.
Бережли'вость – оща'дність, оща'дливість, ща'дність.
Бе'режно – бе'режно, бе'режко, обере'жно; пово'лі, сти'ха.
Бе'режный – бережки'й, сторожки'й, оба'чний.
Берё'за – бере'за.
Бере'зина – бере'зи'на.
Берё'зовый – бере'зовий.
Бере'йтор – бере'йтор, об’їздни'к.
Бере'йторский – бере'йторський, об’їздни'чий.
Беремене'ть – вагітні'ти, вагоні'ти, ваготі'ти, черева'тіти, на дити'ну захо'дити, захо'дити в тяж.
Бесё'нок, бесё'ныш – бісеня', бісеня'тко, бі'сик.
Беси'ть – дратува'ти, розлюто'вувати, дово'дити до ска'зу.
Бесконтро'льный – безконтро'льний.
Беско'рмица – безгоді'вля, безко'рм’я, брак їжі, брак па'ші.
Бескороле'вье – безкоролі'в’я.
Бескоры'стие, бескоры'стность – безкористо'вність, безкори'сливість.
Бескоры'стно – безкористо'вно, некори'сливо, не вимага'ючи запла'ти, нагоро'ди.
Бескоры'стный – безкористо'вний, некори'сливий.
Бескрити'чность – безкрити'чність, некрити'чність.
Бескручи'нный – безжу'рний, безсу'мний, дале'кий од ту'ги.
Бескры'лый, бескры'льный – безкри'лий.
Беснова'ние – біснува'ння, чортя'чий сказ.
Беснова'тый – біснува'тий, бі'сний, одержи'мий, причи'нний.
Бесо'вка – біси'ха, чорти'ха, чорти'ця.
Бесо'вский – бісі'вський, чорті'вський, чортя'чий, дия'вольський, га'спидський, ге'монський, ді'дьчий
 -ое навождение кому – чортя'ча мара', обма'рило кого'
Бесо'к – сини'ця з поро'ди Parus.
Беспа'лубный – безчардако'вий.
Беспа'лый – безпа'льчий, безпа'лько, безпа'лок.
Беспа'мятеть – втрача'ти па'м’ять.
Беспа'мятность – непам’ятли'вість, безпа'м’яття, забу'тливість.
Беспа'спортный – безпа'шпортний, безбіле'тний.
Беспате'нтный – безпатенто'вий.
Беспереме'жный – нечерго'ваний, безуга'вний.
Беспереме'нный – незмі'нний, беззмі'нний, неодмі'нний, безодмі'нний
 -но – незмі'нно, беззмі'нно, неодмі'нно, безодмі'нно
Беспё'рый – безпе'рий.
Беспла'тность – беззапла'тність, непла'тність.
Бесплеме'нный, -ник – безпле'мі'нний, безнаща'дний.
Беспло'тность – безпло'тність, безтіле'сність.
Беспло'тный – безпло'тний, безті'льний, безтіле'сний.
Беспого'дица – него'да, непогі'ддя.
Бесподо'бный – незрі'вняний, незрівня'нний, безподі'бний
 -но – незрі'вняно, незрівня'нно, без порівня'ння, безподі'бно
Беспоко'ить – турбува'ти, непоко'їти, бенте'жити, клопота'ти кого'.
Бесполе'зность – даре'мність, ма'рність.
Беспоме'стный – безмає'тний.
Беспо'мощность – безпора'дність, безра'дність, безпомі'чність.
Беспо'мощный – безпора'дний, безра'дний, непора'дний, безпомі'чний
 -но – безпора'дно, безра'дно
Беспоро'чность – бездога'нність, безва'дність.
Беспоро'чный – бездога'нний, безва'дний, бездокі'рний
 -но – бездога'нно, безва'дно, бездокі'рно
Беспоря'дочность – безла'дність.
Беспосре'дственный – безпосере'дній.
Беспо'чвенность – безґрунто'вність, безпідста'вність.
Беспо'чвенный – безґрунто'вний, безпідста'вний
 -но – безґрунто'вно, безпідста'вно
Беспо'шлинный – безми'тний
 -но – без ми'та
Беспра'вие – безпра'в’я, безпра'вство, безпра'вність.
Беспра'вный – безпра'вний.
Беспредме'тный – безпредмето'вий
 -но – безпредмето'во
Беспрекосло'вность – безсупере'чність.
Беспреме'нный – невідмі'нний, безпре'мінний, небезпре'мінний
 -но – невідмі'нно, безпре'мінно, небезпре'мінно
Беспрепя'тственный – безборо'нний, беззаборо'нний, безперешко'дний
 -но – безборо'нно, беззаборо'нно, без перепо'н, без перешко'ди, ві'льно
Беспретенцио'зность – безпретенсі'йність, непретенсі'йність.
Беспретенцио'зный – безпретенсі'йний
 -но – безпретенсі'йно
Беспри'быльный – безприбутко'вий, незиско'вний, небаришови'тий.
Бесприда'нница – безпо'сажна', безприда'ниця.
Бесприме'рность – безпри'кладність, нечу'ваність.
Беспринци'пный – безпринципо'вий, безпринци'пний.
Беспристра'стие и беспристра'стность – безсторо'нність.
Беспритво'рный – невда'ний, щи'рий.
Бесприю'тность – безприту'льність.
Бесприю'тный – безприту'льний, бездо'мний, бездо'мок, беззахи'сний, безприча'льний
 -но – безприту'льно, беззахи'сно
Беспробу'дный – безпро'си'пний, безпро'кидний, непробу'дний, незбу'дний
 -но – непробу'дно, незбу'дно, без про'сипу
Беспроволо'чный – незволіка'льний, безпроволіка'льний
 -но – без уга'йки, без зага'яння, без проволо'ки
Беспро'волочный – бездрото'вий.
Беспро'игрышный – безпрограва'льний.
Беспросве'тный – безпросві'тний, непрогля'дний.
Беспу'тница – гультя'йка, непутя'ща, безпу'тниця, леда'що, ледащи'ця.
Беспу'тничать – гультяюва'ти, пу'сто йти, жи'ти без пуття'. 
Беспу'тность – гультяюва'ння, безпу'тство, безпу'тність.
Беспя'тый – безп’я'тий.
Бессара'бия – Басара'бія, Басара'бщина.
Бессвя'зность – нескла'дність, беззвязко'вість, незвя'заність.
Бессвя'зный – нескла'дний, беззвязко'вий, незвя'заний
 -но – нескла'дно, не до ладу', без звязку', незвя'зано
Бессеме'йный – безсімйови'й, несеме'йний, безроди'нний.
Бессеме'нный и -мя'нный – безнасі'нний, пусто'цвіт.
Бессеменодо'льность – безпрозябце'вість.
Бессеменодо'льный – безпрозябце'вий.
Бессемя'нка – безнасі'нна гру'шка, безнасі'нниця.
Бессемя'нность – безнасі'нність.
Бесси'лить – знеси'лювати, збезси'лювати, відбира'ти си'лу.
Бессисте'мность – безсисте'мність, безла'дність.
Бессисте'мный – безсисте'мний, безла'дний
 -но – безсисте'мно, безла'дно
Бессква'жный – щі'льний, щи'тний, бездірча'вий.
Бессла'вие – несла'ва, недо'бра сла'ва.
Бессла'вить – несла'вити, у несла'ву вво'дити
 -ить себя – у несла'ву вхо'дити
Бессла'вный – безславний, непочесний
 -но – безсла'вно, непоче'сно
Бесслове'сность – безслове'сність, німува'ння.
Бессло'вный – маломо'вний, малосло'вний.
Бессме'ртие, -сме'ртность – безсме'ртя, безсме'ртність, несмерте'льність.
Бессмы'сленность – безглу'здя, безтя'мність.
Бессо'вестность – безсо'вість, несо'вість, безсумлі'нність.
Бессо'вестный – безсо'вісний, безсумлі'нний, безсумлі'нник. 
Бессодержа'тельный – беззмісто'вний, незмісто'вний, поро'жній.
Бессо'лнечный – несо'нячний, без со'нця.
Бессомне'нный – несумні'вний, пе'вний
 -но – пе'вно, напе'вно, несумні'вно
Бессо'рный – незасмі'чений, чи'стий.
Бессосло'вный – безстанови'й.
Бессо'чный – несокови'тий, несокови'й.
Бессра'мный – безсоро'мний.
Бессре'бренник, -ница – безсрі'бник, -ниця, негрошолю'б, -лю'бка.
Бесстебе'льный – безстебло'вий.
Бесстру'нный – безстру'нний.
Бессты'дница – безсти'дниця, соромі'тниця, срамо'тниця, безсоро'ма.
Беста'ктность – нетакто'вність, нетакто'вна річ.
Беста'ктный – нетакто'вний
 -но – нетакто'вно
Бестала'нный – бездо'льний, безтала'нний, безща'сний, безща'сник, -ниця, бездо'льник, -ниця.
Бестала'нтный – неталанови'тий.
Бесте'нный – безті'нний, без за'тінку.
Бе'стия – бе'стія.
Бестолко'вость – безглу'здя, неро'зум, безтолко'вість.
Бесторго'вица, бесто'ржие, бесто'ржица – безто'ржя.
Бесфами'льный – безпрі'звищний, безфамілі'йний. 
Бесфо'рменность – безфо'рмність, нефо'рмність, незґра'бність.
Бесхво'стый – безхво'стий, ку'ций.
Бесце'льность – безці'льність.
Бесце'льный – безці'льний
 -но – без мети', безці'льно
Бесцеремо'нность – безцеремо'нність.
Бесцеремо'нный – безцеремо'нний
 -но – нецеремо'нно, безцеремо'нно, нахра'пом
Бесчелове'чный – нелю'дяний, нелю'дський, не'люд, лю'тий
 -но – нелю'дяно, не полю'дському, лю'то
Бесче'стие – несла'ва, безче'стя', бе'зчесть, не'честь, га'ньба', гане'ба.
Бесче'стить – несла'вити, безче'стити, ганьби'ти, ганьбува'ти, га'нити.
Бесче'стность – нече'сність.
Бесче'стящий – ганьбли'вий, що безче'стить.
Бесчешу'йный – безлу'ский, нелуска'тий.
Бесчи'нничать и -чи'нствовать – бешкетува'ти.
Бесчи'нство – бе'шкет.
Бесчле'нный – безчле'нний, нечле'нний.
Бесшаба'шный – очайду'шний, шиба'й-голова, зайди'-голова, пали'вода, розго'йданий
 Б-ое веселье – гульня'без кра'ю
Бесшаба'шность – очайду'шність, розго'йданість.
Бесше'рстый – безше'рстий, голоше'рстий, голошку'рий.
Бесшу'мный – безгу'чний, нечутни'й, негаласли'вий
 -но – безгу'чно, нечу'тно, без го'мону, без га'ласу, негаласли'во
Бесшу'точный, -но – не на жа'рт, без жа'рту.
Бечева' – кодо'ла.
Бечё'вка – мо'ту'з, моту'зка, мотузо'к, шво'рочка, бечі'вка.
Бечева'ть, -ся – бечува'ти, -ся, на кодо'лі тягти', -ся.
Бечё'вочный – моту'зя'ний, мотузко'вий.
Бечевщи'к – бурла'к.
Бешме'т – бешме'т.
Бздеть – бзді'ти.
Библе'йский – біблі'йний.
Библиографи'ческий – бібліографі'чний.
Библиогра'фия – бібліогра'фія.
Библио'граф – бібліо'граф.
Библиоте'ка – бібліоте'ка, книгозбі'рня.
Библиоте'чка – бібліоте'чка, книгозбі'ренька.
Библиоте'чный – бібліоте'чний, книгозбі'рний.
Библиоте'карский – бібліоте'карський.
Библиофи'л – бібліофі'л, книголю'б.
Би'блия – бі'блія, Святе'Письмо'.
Бива'чный – таборо'вий.
Би'вень – ікло', клик.
Би'гос – бі'ґос, за'куска з кри'шеного м’я'са.
Би'лень – бія'к, бич.
Биллио'н – більйо'н.
Билья'рд – білья'рд.
Билья'рдная – білья'рдня.
Билья'рдный – більярдо'вий.
Биметалли'ческий – біметалі'чний.
Бино'кль – біно'кль.
Бинокуля'рный – бінокуля'рний.
Бинт – бинт, банда'ж, повива'ч, обвя'зка.
Бинтова'ние, -то'вка – бинтува'ння, бандажува'ння, оповива'ння, завива'ння.
Бинтова'ть – бинтува'ти, бандажува'ти, оповива'ти, завива'ти, обвя'зувати.
Биографи'ческий – життєпи'сний, біографі'чний.
Биогра'фия – життє'пис, біогра'фія.
Биологи'ческий – біологі'чний.
Биоло'гия – біоло'гія.
Биржеви'к – біржови'к, біржа'к.
Биржево'й – біржови'й.
Бирюза' – піруза', бірюза'.
Бирюзо'вый – пірузо'вий, бірюзо'вий.
Бирюкова'тый – вовкува'тий, похму'рий, безлю'дькуватий.
Бирю'ч – покли'ка'ч, геро'льд.
Би'серина, би'серинка – бісери'на, намисти'на з бі'серу.
Би'серный – бі'серний.
Бискви'т – біскві'т.
Би'твенный – бойови'й, бата'льний.
Благове'рие, -ве'рность – благові'рність, правові'рність.
Бла'говест – бла'говіст, дзвін до це'ркви.
Благове'стие – до'бра вість, до'бра зві'стка.
Благовести'тель, -ница – благові'сник, -ниця.
Бла'говестный – бла'гові'сний.
Благове'щение – благові'щення.
Благовоспи'танный – ви'хований, до'бре ви'хований, звича'йний, ґре'чний, до'брого ба'тька дити'на.
Благовре'менный – вча'сний, своєча'сний.
Благовре'менно – вча'сно, у свій час, са'ме в час, в до'брий час, у по'ру. 
Благогла'сие – доброголо'сість, доброзву'чність.
Благогла'сный – доброголо'сий.
Благогове'йно – побо'жно, святобо'жно.
Благогове'йный – побо'жний, святобо'жний, святобли'вий.
Благогове'ние – побо'жність, побо'жна поко'ра, святобо'жність, святобли'вість.
Благода'рно – вдя'чно.
Благода'тный – благода'тний, благода'тній
 -тно – благода'тно
Благоде'нственный, -но – щасли'вий, -во, щасливоде'нний, -нно.
Благоде'нствие – щасли'ве життя', благоде'нство, гара'зд.
Благоде'нствовать – благоде'нствувати, ма'тися до'бре, жи'ти в гаразді', гараздува'ти.
Благоде'тель – добро'дій, доброді'йник, благоді'йник, доброчи'нець, добротво'рець, благода'р.
Благоде'тельница – доброді'йка, доброді'йниця, благоді'йниця, доброчи'нниця.
Благоде'тельно – доброді'йно, благоді'йно, доброчи'нно.
Благоде'тельный – доброді'йний, благоді'йний, доброчи'нний, добротво'рний, доброда'тний.
Благоду'шие – добротли'вість, добросе'рдість, до'брість, добря'чість, до'брий на'стрій, благоду'шність.
Благоду'шествовать – бу'ти в до'брому на'строї, розкошува'ти
 -вующий – до'бре настро'єний, розкі'шник
Благоду'шно – добротли'во, добросе'рдо, м’якоду'шно, благоду'шно.
Благоду'шный – добротли'вий, добросе'рдий, добря'чий, благоду'шний.
Благожела'тельница – доброзичли'виця, прихи'льниця.
Благожела'тельный, -но – зичли'вий, -во, доброзичли'вий, -во для ко'го, прихи'льний, -но, ласка'вий, -во до ко'го, сприя'тливий, -во для ко'го.
Благоизво'лить – благоволи'ти.
Благоле'пие – ліпота', вели'чня краса'. 
Благолюби'вый – добролю'бний.
Благолю'бие – добролю'бство, добролюби'вість.
Благомы'сленный, -мы'слящий – доброду'мний, доброми'сний.
Благомы'слие – доброду'мність, доброми'сність, до'брі ду'ми.
Благонадё'жность – благонаді'йність, пе'вність.
Благонадё'жный, -но – благонаді'йний, наді'йний, пе'вний, -но
 Будьте -ны – бу'дьте пе'вні
Благонра'вие – звича'йність, доброзвича'йність, до'брі зви'чаї.
Благонра'вный, -но – звича'йний, -но, доброзвича'йний, -но.
Благоприобре'сть – придба'ти, надба'ти, набу'ти, добу'ти, нажи'ти.
Благопристо'йно – добропристо'йно, звича'йно, по-звича'йному, почти'во.
Благопристо'йный – добропристо'йний, звича'йний, почти'вий.
Благоприя'тель, -ница – при'ятель, -ка.
Благорасположе'ние к кому – при'язнь, прихи'льність, прихи'лля, ла'ска до ко'го.
Благорастворё'нный – здоро'вий. 
Благоро'дно – благоро'дно, шляхе'тно.
Благоскло'нный к кому – прихи'льний, при'язний, при'ятельний, ласка'вий, добрози'чли'вий до ко'го и для ко'го.
Благослове'нный – благослове'ний, щасли'вий.
Бла'гостный – милости'вий.
Благосты'ня – ми'лость, милосе'рдя, благости'ня, добро', доброді'йство.
Благотворе'ние – доброді'йництво, доброді'яння, доброчи'нність.
Благотвори'тельный – доброді'йний, благоді'йний, доброчи'нний, добротво'рний.
Благоуго'дный, -но – до ду'мки, до ми'сли, до вподо'би
 Ему благоуго'дно – йому'до вподо'би, йому'бажа'ється, він зволя'є
Благоуспе'шность – доброуспі'шливість, пу'тність.
Благоуспе'шный – доброуспі'шливий, пу'тній, путя'щий, що йде до пуття'.
Благочести'во – благочести'во, богочести'во, побо'жно, набо'жно.
Благочести'вый – благочести'вий, богочести'вий, побо'жний, набо'жний.
Благоче'стие – благоче'стя, побо'жність, набо'жність.
Блазни'ть, -ся – спокуша'ти, -ся, звабля'ти, -ся.
Бла'нковый – бла'нковий.
Блева'ть – блюва'ти, рига'ти, ки'дати з се'бе.
Блево'тина – блюво'тина, блювоти'ння, блюва'ки, риго'вина.
Бле'дно-а'лый – блідороже'вий, рожеве'нький.
Бледнова'тый – блідува'тий, бліда'вий.
Бле'дно, -ова'то – блі'до, бліда'во, блідува'то.
Бле'дно-голубо'й – голубе'нький, блаки'тненький блакитня'вий, блі'донебе'сий.
Бле'дно-зелё'ный – блідозеле'ний, зеленува'тий.
Блё'сточный – блискі'тний.
Бле'яние – бе'кання, бек, ме'кання.
Бле'ять – бе'кати, ме'кати, мекоті'ти, меке'кати.
Ближа'йший – найбли'жчий.
Бли'же – бли'жче.
Близё'хонько – близі'сінько, близе'сенько.
Бли'зить – бли'зити, наближа'ти.
Близору'кий – короткозо'рий, близькоо'кий, низькоо'кий.
Близору'кость – короткозо'рість, близькоо'кість, низькоо'кість.
Блинди'рование – бліндажува'ння.
Блинди'ровать – бліндажува'ти
 -о'ванный – бліндажо'ваний
Блиста'ние – бляск, блища'ння, бли'скання, блискоті'ння, ся'єво, ся'яння.
Блока'да – блока'да, обло'га.
Блока'дный – блока'дний, обло'жний.
Блоки'рование – обляга'ння.
Блоки'ровать – обляга'ти, обступа'ти.
Блонди'н, -ка – біля'вець, -вка, біля'нка, біля'вий, -ва, руся'вий, -ва
 Блонди'ночка – біля'вочка, біля'ночка
Бло'ший и блоши'ный – блоши'ний, бло'шачий.
Блоши'стый – блохли'вий, блоха'стий.
Блудя'га – волоцю'га.
Блу'за, блу'зка – блю'за, блю'зка, блу'за, -зка.
Блюде'ние – пильнува'ння, пи'льний до'гляд.
Блюдоли'зничество – лизоблю'дство, мисколиза'ння, похлі'бництво, дармоїдство, дармоїдництво.
Блюсти'тельный – пи'льний, ба'чний.
Боби'на – боби'на, квасоли'на. 
Бобо'вина – бобо'ва ги'чка.
Бобо'вый – бобо'вий.
Бобы'лий – бурла'цький, нетя'зький.
Бобы'льничать, бобы'лить – бурлакува'ти
 -ничанье – бурлакува'ння
Богаде'ленный, -де'льный – шпита'льний.
Богаде'льщица, -льница – богаді'лиця, шпитальня'нка.
Богате'нек – багате'нький, заможне'нький.
Богате'ние – багаті'ння, бага'тшання.
Богатырё'нок – богатирчу'к.
Богаты'рски – по-богати'рському, як ви'тязь-богати'р.
Богаты'рство – богати'рство, богати'рство-витязі'вство, юна'цтво.
Богдыха'н – богдоха'н.
Боги'ня – боги'ня, божи'ця
 Боги'нин – боги'нин
Богоблагода'тный – богоблагода'тний, по'вний ла'ски бо'жої.
Богобоя'зливо и богобоя'зненно – богобоязли'во, богобоя'зно, богобі'йно.
Богобоя'зливый и -я'зненный – богобоязли'вий, богобоя'зний, богобі'йний, богобоя'щий, богобоязьки'й.
Богоглаго'лание – богоглаго'лання, богопові'дання.
Богои'збранный – богоо'браний.
Боголюби'вый – боголю'бний, боголюби'вий
 -но – боголю'бно, боголюби'во
Боголю'бие – боголю'бство.
Богомо'льный – богомі'льний
 -но – богомі'льно
Богомо'льщина – проча'ни.
Богому'дрие – богому'дрість
 -рый – богому'дрий
Богоненави'стник – богонена'видник.
Богоненави'стный – богонена'видний.
Богоотсту'пник – боговідсту'пник
 -ица – боговідсту'пниця
Богоотсту'пничество – боговідсту'пництво.
Богопозна'ние – богопізна'ння.
Богопочита'ние – богохвалі'ння, богошанува'ння, богопоша'на.
Богопочита'тельница – богохва'ля, богошано'вниця.
Богора'вный – богорі'вний.
Богосло'в – богосло'в.
Богосло'вский – богосло'вський.
Богослуже'бный – богослужбо'вий, богослуже'бний. 
Боготворе'ние – божестві'ння, боготворі'ння, обо'жування.
Боготвори'ть – божестви'ти, боготвори'ти, шанува'ти як бо'га, обо'жувати.
Боготвори'ться – божестви'тися.
Богоуго'дник, -ица – боговго'дник, боговго'дниця.
Богохрани'мый – богохрани'мий, бо'гом бере'жений.
Богохуле'ние и -ху'льство – богохульба', богохула', блюзні'рство, богознева'га.
Богоху'льник, -ица – богоху'льник, -ниця, блюзні'р, блюзні'рка.
Богоху'льный – богоху'льний, блюзні'рський.
Богочелове'к – богочолові'к, боголюди'на.
Богоявле'нский – водохре'сний, орда'нський.
Бода'ние – биття'рога'ми, бу'цання, бу'цькання, колоття'.
Бодри'ться – бадьо'ри'тися, осмі'лювати себе'.
Боду'нья – битли'виця.
Боду'н – битли'вець, буцько'.
Бодя'га – бодя'га, водяна'гу'бка, надо'чник, губі'йка.
Божба' – божба', божі'ння, бі'гмання, бо'женькання.
Божедо'м – богаді'льник
 -мка – богаді'лиця
Божедре'в, -ре'вко – бо'же де'рево, біжде'рево.
Бо'жеский – бо'жий, богі'вський, бо'зький.
Бо'жески – по-бо'жому, бо'жо.
Боже'ственно – божестве'нно, богови'то, по-богі'вському.
Бо'зовый – бузино'вий.
Бозня'к – бузино'вий кущ.
Бо'йко – ме'тко, жва'во, мото'рно, бадьо'ро, бадьори'сто, сміле'нько, рі'зво, шпа'рко.
Бойко'т – бойко'т.
Бока'л – ке'ліх, бока'л, ча'ра.
Бокопла'в – бокопла'в.
Боксева'ние – боксува'ння.
Боксё'р – боксе'р.
Боксё'рство, -сирова'ние – боксува'ння.
Бокси'ровать – боксува'ти.
Болване'ть – тумані'ти, торопі'ти.
Бо'лверк – бастіо'н.
Болга'рин – болга'р, болга'рин
 -рка – болга'рка
Болга'рия – Болга'рщина, Болга'рія
 -а'рский – болга'рський
Боло'тисто – багни'сто.
Болту'нья – базі'ка, белькоту'ха, лепету'ха, талала'йка, торохті'йка, пащеку'ха, ляскоту'ха.
Больни'чный – лікарня'ний, лічни'чий, шпитале'вий.
Большеголо'вый – голова'тий, великоголо'вий, голова'нь, головко', голова'ч.
Бо'льшенький – бі'льшенький.
Боля'чка – боля'чка.
Бомбардирова'ние – бомбардува'ння. 
Бомбардирова'ть – бомбардува'ти.
Бо'нна – бо'нна.
Боре'ние – борі'ння, бороття', борня', боротьба', змага'ння.
Бо'рный – бо'ровий, бо'рний.
Боро'вий – каба'нячий.
Борода'вистый, -да'вчатый – борода'вча'тий, борода'вистий.
Борода'вка – боро'давка, гу'зка
 -да'вочка – борода'вочка
Борода'тый, -да'стый – борода'тий.
Борода'ч – борода'нь, борода'ч.
Боро'дчатый – ости'стий, остюва'тий.
Борозди'ло – скоро'дниця.
Боро'здчатый – борозни'стий.
Бороже'ние – борозні'ння, ра'лення.
Борона' – борона'
 Боро'нка – борі'нка
Борони'льщик и -нова'льщик – борі'нник, скороді'льник, волочі'льник.
Бороново'й – борі'нний.
Бо'ртник – бо'ртник, боротяни'к.
Бо'ртничать – бортникува'ти.
Бо'ртовый – бо'ртовий, облавко'вий, бокови'й.
Босоно'гий – босоно'гий.
Босоно'жка – босоні'жка.
Бота'ник – бота'ник.
Ботанизи'ровать – ботанізува'ти.
Бота'ника – бота'ніка.
Ботани'ческий – ботані'чний.
Ботви'стый – бадилля'стий.
Бо'цман – бо'цман, чове'нний.
Боча'г – ковба'ня, баю'ра, бака'й, глибо'ка я'ма під водо'ю.
Боча'рничанье и -ство – бо'ндарство, бондарюва'ння.
Боча'рничать – бондарюва'ти.
Боча'рный – бо'ндарський.
Бочё'нок – бари'ло, бари'лко, бари'льце
 Плоский -нок – бакла'г, бакла'га, бо'клаг, бо'клага
Бочё'ночный – бари'льний, бари'лковий.
Бо'чечка – бо'чечка, ку'ховка.
Бо'чечный – бочкови'й.
Бочкообра'зный – бочкува'тий.
Боязли'во – полохли'во, бо'язко, лякли'во.
Боя'рич – бояре'нко, боярчу'к.
Боя'рский – боя'рський, боя'ринів
 Боя'рски – по-боя'рському
Боя'рство – боя'рство.
Боя'рщина и ба'рщина – па'нщина.
Боя'рыня – боя'риня
 Боя'рынин – боя'ринин
Боя'рышня – боя'рівна, боя'рська дочка'.
Брави'ровать – бравува'ти.
Браву'рный – браву'рний. 
Браковщи'к – браківни'к.
Браконье'р, браконье'рство – браконьє'р, браконьє'рство.
Брами'н – брагма'н
 -ский – брагма'нський
Брандмайо'р – брандмайо'р.
Бра'ндер – бра'ндер.
Брандва'хта – брандва'хта, порто'ве дозо'рне судно'.
Бранелю'бие, -нолю'бие – войови'тість, войовни'чість.
Бранелюби'вый – войови'тий, войовни'чий
 Бранено'сный – воєно'сний
Бранли'вость, брачи'вость – лайли'вість, сварли'вість. 
Бранли'вый, брачи'вый – лайли'вий, сварли'вий, сварки'й, звадли'вий
 Злобно б-ая баба – ґерґе'ра, ґарґа'ра
Бра'ти'на, бра'ти'нка – жбан, кі'нва, ко'новка, конді'йка.
Братоуби'йство – братогу'бство, братовби'вство, братовби'йство.
Братоуби'йца – братогу'бець, братовби'йник
 -уби'йственный – братогу'бний, братовби'йний, братовби'йчий
Бра'читься – бра'тися, бра'ти шлюб, одру'жуватися.
Бредово'й – маячни'й.
Бре'згание – гре'бання, гидува'ння, бри'дження.
Брезгли'вость – гре'бування, гидува'ння, оги'дливість, бридли'вість.
Брезгли'вый, -ая – гидли'вий -ва, бридли'вий, -ва
 Брезгли'во – гидли'во
Брете'р – охо'чий до поєди'нків, дуеля'нт-заводія'ка.
Брешь-батаре'я – пролімна'батаре'я.
Бриг, брик – бриг.
Брига'да – брига'да.
Брига'дный – брига'дний.
Бригади'р – бригади'р.
Бри'за – вітре'ць.
Бри'льня – голя'рня, цилю'рня.
Брилья'нт – діяма'нт, діяме'нт.
Брита'ния – Брита'нія
 -ский – брита'нський
Бри'твенница – бри'то'вниця.
Бри'тый – го'лений, бри'тий.
Бритьё' – го'лення, голі'ння, бриття'.
Броди'льня – кваси'льня.
Брока'т – парча'францу'зька.
Бронено'сец – па'нцерник.
Бронено'сный – па'нцерний.
Бронзирова'ние, -ро'вка – бронзува'ння.
Бронзиро'ванный – бронзо'ваний, побронзо'ваний.
Бро'нзовый – бро'нзовий.
Бро'нный – па'нцерний.
Броса'льщик – ки'дальник, ки'дач.
Броса'льщица – ки'дальниця. 
Броса'ние – ки'дання, ве'ргання, шпурля'ння.
Броса'тельный, -са'льный – ки'дальний.
Броширова'ние, -ро'вка – брошурува'ння.
Броширо'вочная – брошурува'льня.
Броширо'вщик, -щица – брошурува'льник, -ниця.
Брошь, бро'шка – бро'шка.
Брошю'рный – брошуро'вий, мете'ликовий.
Брусни'ка – брусни'ці.
Брусни'ковка – брусникі'вка.
Брусо'вка – терпу'г, брусови'к.
Брусово'й – брусови'й.
Брустве'р – вал.
Бруся'к – млино'ви'й ка'мінь верхня'к.
Брызгу'н, -нья – ля'пало.
Брылы', -ли' – ва'рги, ка'пиці, обви'слі гу'би у соба'к.
Брыля'стый – варга'тий, губа'тий, товстогу'бий.
Брысь! – тпрусь! а-тпрусь! ту-тпрусь! ко'та'! псік!
Брюзжа'ть – бурча'ти, буркоті'ти, воркоті'ти.
Брю'квенный – бруквяни'й, кочере'говий.
Брю'ки на выпуск – штани'пове'рх халя'в.
Брюхови'ца – те'льбухи.
Бря'кала, брякоту'н, бряку'н – брязку'н, бря'зкало, брязкота'ло.
Бубё'нный – бу'бонний.
Бубно'вый – дзвінко'вий
 -вая дама – дзвінко'ва кра'ля
Бубо'нная чума' – залозо'ва джума', жо'вниця злосли'ва.
Бубре'г – ни'рка.
Бугорча'тка – горбкови'ця.
Бугро'вина – ґу'ля, о'пух.
Будди'йский – будді'йський. 
Бу'де – коли', якщо', як
 Бу'де окажется возможным – якщо'мо'жна бу'де, якщо'бу'де спромо'га
Буди'льный – розбу'дний, пробу'дний.
Буди'ть – буди'ти кого', розбу'джувати, розбуджа'ти, пробу'джувати, пробуджа'ти.
Бу'дничный – буде'нний, бу'дній, будни'й.
Будуа'р – будуа'р
 -а'рный – будуа'ровий
Буё'к – поплави'ще, куга'.
Буера'чный – байра'чний.
Буза' – буза'.
Буйволи'на, -ля'тина – буйволо'вина.
Бу'йно – бу'йно.
Бу'йность – бу'йність, буя'ння.
Бу'йственный – буйли'вий.
Бу'йреп – кана'т коло поплави'ща.
Бука'шка – ку'зька, ку'зочка, кома'шка
 -ки – комашня'
Буква'рный – буква'рний, граматко'вий.
Бу'квенный – лі'терний, бу'квений.
Буквое'д – буквоїд.
Букини'ст – букіні'ст.
Бу'кля – пу'кля.
Буколи'ческий – буколі'чний.
Букс – бу'кшпан, самши'д
 -овый – букшпа'новий, самши'довий
Букси'рный – букси'рний, тягови'й.
Буксирова'ние и -ро'вка – буксирува'ння.
Буксирова'ть – буксирува'ти.
Булава' – булава'.
Була'вка – шпи'лька, при'шпилька
 -вочка – шпи'льочка
Булавови'дный – таки'й як булава', була'вистий, голова'тий.
Була'вчатый – шпилькува'тий.
Булдырья'н – валерія'на.
Бу'линь – вітри'льний посторо'нок, вітропу'ск.
Бу'лочная – пека'рня, хлі'бня.
Бу'лочный – бу'лочний, паляни'чний.
Булты'хнуть – шубо'вснути, шубо'втнути, бо'втнути, шурхну'ти.
Булты'хнуться – шубо'вснути, -ся, бо'втнути, -ся.
Бульва'р – бульва'р
 -ный – бульва'рний
Бульдо'г – бульдо'г, брита'н.
Бу'льканье – бу'лькання, бульбу'лькання, булькота'ння, булькоті'ння, бульча'ння.
Бу'лькать – бу'лькати, бульбу'лькати, булькота'ти, булькоті'ти, бульча'ти
 -кнуть – бу'лькнути
Бульо'н – бульйо'н
 -о'нный – бульйо'нний
Бумагоде'лание – паперо'ве виробни'цтво, папі'рництво.
Бумагоде'лательный – папірни'чий.
Бумагомара'ние – ба'зграння, базграни'на, мазани'на
 Заниматься -нием – ба'зграти
Бумагопрода'вец – папі'рник.
Бумагопряди'льный – бавовнопря'дний.
Бумагопряди'льня – бавовнопря'дня.
Бумазе'йный – бархано'вий.
Бумазе'я – барха'н.
Бунтова'ние – бунтува'ння, зрива'ння бу'нту, бунтівни'цтво.
Бунтовско'й – бунтовли'вий, бунта'рський.
Бунтовски' – бунтовли'во, по-бунтовли'вому, по-бунта'рському.
Бунтовство' – бунтівни'цтво.
Бунтовщи'ца – бунтівни'ця, бунта'рка.
Бунтовщи'ческий, бунтовщи'чий – бунтівни'чий, бунта'рський.
Бунчу'к – бунчу'к.
Бунчу'жный – бунчуко'вий.
Бура' – бура'.
Бура'вить, бура'вливать – свердли'ти що, верті'ти що.
Бура'вление – свердлі'ння.
Бура'вочный, бура'вный – свердло'вий.
Бура'вчатый – свердлува'тий.
Бураво'к и -а'вчик – све'рдлик, сверде'лик, сверде'льчик.
Бургоми'стерский – бурми'стерський.
Бургоми'стерство – бурми'стерство, бурмиструва'ння. 
Буре'ние – свердлі'ння, свердлува'ння, виві'рчування.
Бурё'нка, -нушка – бу'ра коро'ва.
Буре'ть – бурі'ти, руді'ти.
Буржуа'зия – буржуазі'я.
Буржуа'зность – буржуа'зність, буржу'йство.
Буржуа'зный – буржуа'зний, буржуазі'йний, буржу'йський.
Буржуа', буржу'й – буржу'й
 Буржу'йка – буржу'йка, буржуа'зка
Бурла'цкий – бурла'цький, бурла'чий.
Бу'рно – бурхли'во, бу'йно.
Бу'рну'с – бу'рну'с.
Бу'рса – бу'рса.
Бурса'цкий – бурса'цький.
Буру'н – буру'н, нава'льна хви'ля.
Бурш – бурш, хло'пець-това'риш, това'риш-парубі'ка.
Бурья'н – бур’я'н, лабу'ззя.
Бусо'веть – сині'ти, сірі'ти.
Бу'сый – темноси'вий, си'зий.
Бутафо'р – бутафо'р.
Бути'ть, вы'бутить – підсипа'ти груз під що, засипа'ти гру'зом що.
Бутово'й – грузяни'й, із гру'зу.
Буты'лка – пля'шка, буте'лька
 -лочка – пля'шечка, плящи'на
Бутылкови'дный – пляшкува'тий.
Буфе'тчик – буфе'тник
 -е'тчица – буфе'тниця
Буфона'да – буфона'да.
Буфо'нить – жартува'ти по-блазе'нському, пока'зувати шту'ки, штука'рити.
Буче'ние – золі'ння, лу'жіння.
Бу'чение – підсипа'ння гру'зу, набива'ння гру'зом, грузі'ння.
Бучи'льня – золя'рня.
Бу'читься – лу'житися, золи'тися, пра'тися лу'гом.
Бучно'й – золі'нний.
Бу'шель – четвери'к, мі'рка.
Бушпри'т – бу'гшприт, пере'дня що'гла.
Буя'нка – забія'нка, галабу'рдниця.
Буя'нство – бу'йство, галабу'рда.
Буя'нщик – робітни'к-підно'щик на при'стані.
Былево'й – істори'чно-епі'чний, істори'чний.
Было'й – коли'шній, мину'лий. 
Бырсь – гіє'на.
Быстрова'то – швиде'нько, хуте'нько, борзе'нько.
Быстрогла'зый – бистроо'кий, би'стрий на о'чі.
Быстрокры'лый – бистрокри'лий, прудкокри'лий.
Быстроно'гий – прудконо'гий, швидконо'гий, вітроно'гий.
Быстроу'мный – би'стрий ро'зумом, би'стрий на ро'зум, доте'пний, прони'кливий.
Бытово'й – побуто'вий.
Бытописа'ние – істо'рія, дієписа'ння.
Бытьё' – буття'
 Житьё-бытьё' – життя'-буття', житов’я'
Быча'тина – воло'вина, бичина', воло'ве м’я'со.
Бычи'ться – диви'тися як бик, пруча'тися як бик, бико'м става'ти.
Бюдже'т – бюдже'т
 -е'тный – бюджето'вий
Бю'ргер – бю'ргер.
Бюрокра'т – бюрокра'т
 -ти'зм – бюрократи'зм, бюрокра'тство
Бюрокра'тия – бюрокра'тія.
Бюрократи'ческий – бюрократи'чний.
Бю'стовый – бю'стовий.
Бя'ша, бя'шка – бара'нчик, ягня'тко, би'рочка.
Вавило'нистый – закрута'стий, криви'й, кру'чений, покру'чений.
Вагоне'т – вагоне'та, вагоне'тка, ваго'нчик.
Ваго'нный – ваго'новий.
Ва'дить – ва'дити, на'дити.
Ва'женка – сами'ця лапла'ндського о'леня, олени'ця.
Ва'жня – ва'жня.
Ва'ксить – ваксува'ти, те'рти ва'ксою.
Ва'ксовый – ваксо'ви'й.
Вакхана'лия – бакхана'лія.
Вакха'нка – бакха'нта, бакха'нка.
Вакха'нт – бакха'нт.
Вакхи'ческий – бакхі'чний.
Вакцина'ция – вакцина'ція, вакцинощепі'ння, вакциноще'плення, ще'плення ві'сп’янки.
Ва'кшение – ваксува'ння.
Вала'хия – Воло'щина.
Вала'хский – воло'ський.
Валикообра'зный – вальцюва'тий.
Ва'лкий – хибки'й, переки'дистий, переки'дький, хитки'й, хитли'вий.
Ва'лко – хи'бко, хиба'ючись, переки'дисто.
Ва'лкость – хи'бкість, переки'дистість, хи'ткість, хитли'вість.
Валообра'зный – валува'тий.
Валу'х – ва'лах.
Ва'льный лес – зру'баний ліс, дере'вня.
Вальсирова'ть – вальсува'ти.
Вальцо'вый – вальцьо'вий.
Ва'льщик – накла'да'ч.
Валья'жный – мі'цно зро'блений, маси'вний.
Валю'та – валю'та
 Валю'та векселя – ве'кселева валю'та, ва'ртість ве'кселя
Валя'льный – валю'шний, шапова'льський
 Валя'льный промысел – шапова'льство
Валя'льня – валю'ша, валю'шня, валю'шник, шапова'льня.
Валя'щий – валя'щий, валю'щий.
Ванда'л – ва'ндал, руїнник.
Вандали'зм – ва'ндальство, вандалі'зм, руїнництво.
Вандовщи'к – риба'лка, що ло'вить «ва'ндою».
Вани'льный – вані'льовий.
Ва'нный – ва'нний, ва'нновий.
Ва'нты – ва'нти.
Ва'пить – краси'ти, фарбува'ти.
Вара'кса – парта'ч, таля'пало, ба'зграч.
Ва'рварски – по-ва'рварському.
Ва'рварский – ва'рварський.
Ва'рево – ва'риво.
Варене'ц – ря'жанка, пря'жанка, колоту'ха.
Варе'ники – варе'ники.
Варену'ха – варену'ха.
Варея' – кухова'рка, вари'ха.
Вариа'нт – варія'нт, відмі'на.
Вариа'ция – варія'ція, відмі'на.
Варии'ровать – варіюва'ти, надава'ти рі'зних то'нів, відміня'ти.
Варки' – полу'драбки.
Ва'ркий – вари'стий.
Варна'к – варна'к.
Ва'рница – варни'ця, солева'рня.
Ва'рный – ва'рний.
Ва'рня – вари'льня, медова'рня, пивова'рня, бро'вар, брова'рня, солева'рня.
Васили'ск – васили'ск.
Васи'льев вечер – мела'нки, кутя'перед Нови'м Ро'ком.
Василько'вый – воло'шковий, блава'тний, васи'льковий, соки'рковий.
Васса'льский, -льный – васа'льський, -льний, голдівни'чий
 Васса'льная зависимость, служба – васалюва'ння, голдува'ння, голдівни'цтво кому'сь
Вата'жный – вата'жний, гуртови'й.
Ватерли'ния – ватерлі'нія, водокре'с.
Ватерпа'с – ватерпа'с, ґрунтва'га, середва'га, важо'к.
Ватерпа'сный – ватерпа'сний.
Ватика'н – Ватика'н.
Ва'тная одежда – ва'тянка.
Ва'фельница – фо'рма на ва'флі.
Вахля'ние – ро'блення аби'-як, ба'зграння, парта'чення, партачня', парто'лення.
Ва'хмистр – ва'хмістр, вахма'йстер, ста'рший підофіце'р у кінно'ті.
Вахтпара'д – вахтпара'да.
Вашге'рд – вашге'рд, обмива'льня, ми'йниця.
Вая'льный – різьба'рський, різьбя'рський, сни'церський, сница'рський.
Вбе'гаться – зви'кнути бі'гати, наломи'тися бі'гати, ого'втатися в бі'ганні, вбі'гтися.
Вбе'ле – на'бі'ло, на'чи'сто.
Вбива'ние – вбива'ння, забива'ння, вганя'ння, заганя'ння, вса'джування, устро'млювання, застро'млювання.
Вбира'ние – вбира'ння в се'бе, втяга'ння в се'бе, всиса'ння, вси'чування, всмо'ктування чого',   всяка'ння чого'сь у се'бе, просяка'ння чим-не'будь.
Вби'рный, вбира'ющий – вбиру'щий, берки'й, напи'вчивий.
Вби'тый – вби'тий, заби'тий, за'гнаний у щось.
Вбра'сывание – вкида'ння.
Вбра'сываться, вбро'ситься – вкида'тися, вки'нутися.
Вбро'шенный – уки'нутий.
Вбры'знутый – убри'знутий, упи'рсканий, упо'рснутий.
Вве'денный – уве'дений, заве'дений, впрова'джений, запрова'джений.
Вве'зенный – уве'зений, заве'зений, приве'зений.
Ввек – пові'к, наві'ки.
Вверга'ться, вве'ргнуться – вкида'тися, вки'нутися, впада'ти, впа'сти в що.
Ввере'ние – доручі'ння, приручі'ння, пові'рення. 
Вве'ренный – приру'чений, дору'чений, пові'рений, зві'рений.
Ввери'тель, -ница – пові'рець, -риця, доручи'тель, -телька.
Ввё'ртываться, вверте'ться, вверну'ться – вверта'тися, вверті'тися, вверну'тися, вкру'чуватися, вкрути'тися, вкрутну'тися.
Ввечеру' – уве'чері.
Вви'вка – вплі'тання, вплеті'ння.
Ввивно'й, вви'вочный – вплітни'й, заплітни'й.
Вви'нченный – ушрубо'ваний, уґви'нчений, вкру'чений.
Вви'тый – впле'тений, запле'тений.
Вводи'тель – запрова'дник, упрова'дник.
Вво'зка – ввозі'ння, привозі'ння, ввезе'ння, привезе'ння.
Ввола'кивать, вволочи'ть – вволіка'ти, вволокти', втяга'ти, втя'гувати, втягти'у щось.
Вгиба'ние – вгина'ння, увігнуття'.
Вгиба'ть, вогну'ть – вгина'ти, угна'ти, увігну'ти, вда'влювати, вдави'ти.
Вгиба'ться, вогну'ться – вгина'тися, угну'тися, увігну'тися, вда'влюватися, вдави'тися.
Вгля'дываться, -де'ться – вдивля'тися, вдиви'тись в що, придивля'тися, придиви'тися, пригляда'тися, пригля'нутися до чо'го.
Вгне'зживаться, вгнезди'ться – угні'жджуватися, угнізди'тися, загнізди'тися, вмо'щуватися, вмости'тися, вкореня'тися, вкорени'тися, примо'щуватися, примости'тися.
Вгнета'ть, вгнести' – втиска'ти, вти'сну'ти, угні'чувати, угніти'ти, вда'влювати, вдави'ти, втруча'ти, втру'тити.
Вгреба'ть, вгрести' – вгріба'ти, вгребти'.
Вгружа'ть, вгрузи'ть – наванта'жувати, наванта'жити, наладо'вувати, наладува'ти.
Вдавле'ние – вти'снення, вті'снення, втиск.
Вда'вленный – вти'снутий, вті'снений.
Вда'вне – давно', спозада'вна, зда'вна.
Вдалеке', вдали' – віддалеки', віддалі'к, віддаля'
 Вдали'от людского жилья – відлю'дно
Вдаль – у далечі'нь.
Вдвига'ние, вдви'гивание – всо'вування, всува'ння, засо'вування, засува'ння.
Вдвижно'й – засувни'й.
Вдви'нутый – всу'нутий, засу'нутий.
Вдво'е – удво'є, вза'двоє.
Вдева'ться, вде'ться – втяга'тися, втягти'ся, затяга'тися, затягти'ся, застро'млюватися, застроми'тися, всиля'тися, вси'литися, засиля'тися, заси'литися, просиля'тися, проси'литися.
Вде'вятеро – уде'в’ятеро.
Вдевятеро'м – удев’ятьо'х.
Вдё'жка – го'лка-просиля'чка.
Вде'сятеро – уде'сятеро.
Вдесятеро'м – удесятьо'х.
Вде'тый – втя'гнений, затя'гнений, вси'лений, встро'млений.
Вдира'ться, водра'ться – вдира'тися, вде'ртися, впира'тися, впе'ртися, втиска'тися, вти'сну'тися.
Вдоба'вок – на дода'ток, додатко'во.
Вдо'вствование – удовува'ння.
Вдо'вушка – уді'вонька, удови'чка.
Вдо'вый – удо'вий, овдові'лий
 Оставить, сделать вдо'вым – завдови'ти
Вдого'нку – наздогі'н, наздогі'нці, уздогі'нці, на'гонцем за ким.
Вдо'мник – прийма'к.
Вдохнове'нно – надхне'нно.
Вдохнове'нный – надхне'нний, по'вний надхне'ння.
Вдругоря'дь – вдру'ге, за'друге.
Вдува'льный и вдува'тельный – вдима'льний, вдува'льний, вдувни'й
 -ный прибор – вдима'ч
Вдува'ние – вдима'ння, вдму'хування, надиха'ння.
Вду'мчиво – вду'мливо.
Вду'мчивый – вду'мливий.
Вду'мываться, вду'маться – вду'муватися, вду'матися.
Вдыха'емый – вдиха'ний.
Вдыха'льник, вдыха'льница – вдиха'льниця, вдиха'льний при'лад.
Вдыха'ние – вдиха'ння, на'дих.
Вегетари'зм и вегетариа'нство – вегетари'зм, вегетарія'нство, росли'нне харчува'ння, рослиноспожива'ння.
Вегетацио'нный – вегетаці'йний
 -ная верхушка – вершо'к ро'сту
Ведаи'ческий – веді'йський.
Ве'дание – ві'дання, знаття'.
Ве'дение – ві'дання
 Быть, находиться в ве'дении – перебува'ти у ві'данні, під ору'дою
Веде'ние – веді'ння, прова'дження.
Ведё'рник – віде'рник.
Ведё'рная – віде'рня, бонда'рня.
Ведо'мый – прова'джений.
Ве'дрено – погі'дно, годи'няно, го'дяно.
Ведре'ть – розгоди'нюватися, вигоди'нюватися, розпого'джуватися.
Ве'ерник – па'льма-ві'яльниця, вахля'рниця.
Ве'жливо – уві'чливо, звича'йно, почти'во, учти'во, че'мно, ґре'чно.
Ве'жливый – уві'чливий, звича'йний, пошти'вий, учти'вий, че'мний, ґре'чний
 Быть ве'жливым – зна'ти звича'й
Вездесу'щий и -су'щный – повсю'дний, скрізь прису'тній, всюдису'щий.
Везе'ние – везі'ння.
Ве'зенный – ве'зений.
Везти'ся – ве'зти'ся.
Векова'ть – вікува'ти.
Векове'чно – вікові'чно, безві'чно.
Велене'вая бумага – велі'новий папі'р.
Велика'нский – велете'нський, велика'нський.
Велика'нша – ве'летка, великолю'дка, велика'ниця.
Великова'тый – великува'тий, величе'нький.
Великодержа'вный – великодержа'вний.
Великоду'шничать – розво'дити великоду'шність.
Великоду'шно – великоду'шно.
Великоду'шный – великоду'шний.
Великому'ченик – великому'ченик.
Великому'ченица – великому'чениця.
Великому'ченический – великому'ченицький.
Велико'нький, -ко'нек – величе'нький, чимале'нький.
Великоро'слый – висо'кий, здоро'вий, ро'славий.
Велича'во – вели'чно, пи'шно, велича'во.
Велича'вость – вели'чність, пи'шність, велича'вість.
Велича'вый – вели'чний, пи'шний, велича'вий.
Вели'чественно – вели'чно.
Велосипеди'ст – велосипедист.
Вель – лля'ло.
Вельзеву'л – вельзеву'л.
Вельми' – ве'льми.
Вельмо'жеский – можновла'дницький, можновла'дський, магна'тський.
Вельмо'жски – вельмо'жно, по-вельмо'жному.
Вельмо'жство – вельмо'жність, магна'тство.
Венге'рка – уго'рка, венге'рка.
Венге'рский – уго'рський
 -ская слива – уго'рка
Ве'нгрия – Уго'рщина.
Венери'ческий – венери'чний.
Венециа'нский – вене'цький
 Венециа'нская ярь – гришпа'н, мідя'нка
Ве'ничный – ві'никовий.
Вено'зный – жи'льни'й, синьожи'льний.
Ве'нский – ві'денський.
Вентили'ровать – вентилюва'ти, прові'трювати.
Венти'ль – венти'ль, кля'па.
Вентиля'ция – вентиля'ція, прові'трювання, проду'ха, про'дух.
Венцено'сец – вінцено'сець, цареві'нчана голо'ва.
Венцено'сица – вінцено'сниця.
Венцено'сный – вінцено'сний, цареві'нчаний, короно'ваний.
Венцеобра'зный – вінцюва'тий, вінкува'тий.
Венчикови'дный – віночкува'тий.
Ве'прий – ве'прячий.
Вепри'на – вепри'на, вепро'вина.
Вера'нда – вера'нда.
Верблю'д, верблю'жий – верблю'д, верблю'жий, верблю'дячий
 -жье сено – кура'й
Верблю'дица – верблю'дка, верблю'диця.
Верблю'жина – верблю'дина.
Верблю'жка – перекоти'поле.
Ве'рбный, -ое воскресенье – ве'рбна неді'ля
 -ая неделя – ве'рбна, ве'рбний ти'ждень, верби'ч, вербни'ця
Вербня'к – вербни'к, вербня'к, вербо'вий гай, ве'рби.
Вербова'ние, -вка – вербува'ння, вербу'нок, за'тяг.
Вербо'вщик – вербовни'к, вербува'льник, затяга'ч. 
Верва', или Шва'льный конец – дра'тва.
Верга'ть – ве'ргати, ки'дати.
Верё'вчатый – шворкува'тий, мотузува'тий, кру'чений як моту'з.
Ве'ред – чиря'к, чи'рка, боля'чка.
Вередли'вый – чирякува'тий, чиря'вий.
Верезгли'вый – верескли'вий, галасли'вий.
Верезжа'ние – вереща'ння, ве'реск, верескотня', вереско'тнява.
Верезжа'ть – вереща'ти.
Верейный – вері'йний.
Веретени'ца – я'щірка.
Веретё'нный – верете'нний, вереті'нний.
Веретенообра'зный – верете'нистий, веретенува'тий.
Вери'ги – ланцюги', кайда'ни, зако'ви, залі'за.
Веригоно'сец – самокайда'нник-поку'тник.
Вери'тель – дові'рник, уповнова'жник.
Вермише'льный – верміче'льовий, верміше'льовий.
Вернё'хонький – вірні'сінький, певні'сінький.
Ве'рование – ві'рування, ві'ра.
Вероло'мный – віроло'мливий, вірола'мний, зрадли'вий, зраде'цький
 -но – віроло'мливо, вірола'мно, зрадли'во, по-зраде'цькому
Вероло'мница – віроло'мка, -мниця, зра'дниця.
Вероотсту'пница – віровідсту'пниця, відсту'пниця від ві'ри, апоста'тка, ренега'тка, переки'ньчиця.
Вероотсту'пнический – віровідсту'пний, ренега'тський, апостазі'йний.
Вероотсту'пничество – віровідсту'пство, ренега'тство, апостазі'я.
Веротерпи'мость – віротерпи'мість, віроте'рпність.
Веротерпи'мый – віротерпи'мий, віроте'рпний.
Вероуче'ние – віровче'ння, віронавча'ння, нау'ка про ві'ру.
Вероучи'тель – навчи'тель ві'ри.
Вероя'тное – можебили'ця.
Верп – ко'твиця, кі'шка.
Верпова'ть – тягти'ко'твицею, кі'шкою. 
Версифика'ция – віршоскла'дня, версифіка'ція.
Верста'тка – варста'тка, верста'тка.
Верте'льщик – ріжнови'к, верті'й.
Верте'ние – верті'ння, кружі'ння, снува'ння, оберта'ння.
Верте'пистый – вертепи'стий.
Верте'пник – пече'рник
 -ный – верте'пний
Вертихво'стка – крути'хвістка.
Вертлю'г – кульші'вка.
Вертлю'жный – кульшови'й.
Вертну'ть, -ся – крутну'ти, -ся.
Вертопра'шество – жевжикува'ння, вітрого'нство, легкоду'мство, легкова'жність.
Вертопра'шный – вітрого'нський, легкова'жний.
Ве'рфный – корабе'льський.
Ве'рхник – верхня'к.
Верхо'вник – верховни'к.
Верхо'вничество – верхово'дство.
Верхово'д – верхово'да.
Верхогля'дничание – верхогля'дство.
Верхогля'дничать – верхогля'дствувати.
Верху'шечный – вершкови'й.
Верче'ние – круті'ння, верті'ння.
Ве'рченый – кру'чений, ве'рчений.
Верше'ние – верші'ння, виве'ршування, вико'нування.
Верши'тель, -ница – верши'тель, верши'телька.
Весё'ленький – веселе'нький.
Веселе'ть – веселі'шати.
Веселё'хонький – веселе'сенький, веселі'сінький.
Весели'ть – весели'ти, звеселя'ти.
Весели'ться – весели'тися.
Весё'лка – копи'стка.
Веселонра'вный – весе'лої вда'чі.
Веселу'ха – веселу'ха.
Весе'льный – весло'вий.
Весе'льце – весе'льце.
Весельча'к – веселу'н, сміху'н, сміхоту'н, жарту'н.
Ве'ситься – ва'житися.
Веснова'тый – веснянкува'тий, ласта'тий.
Весо'мый – ваго'мий.
Веста'лка – веста'лька.
Ве'стница – ві'сниця, вістівни'ця, вісту'нка, посла'нка.
Ветви'ться – галу'зитися, вітли'тися, гільчи'тися.
Ветера'н – ветера'н.
Ветерина'рный – ветерина'рський, ветерина'рний.
Ветло'вый, ветля'ный – вербо'вий, лозо'ви'й.
Ве'точка – гілля'чка, гі'лочка, галу'зка.
Вето'шить – лата'ти стари'ми ла'тка'ми, підшива'ти стари'м шма'ттям.
Вето'шка – шма'тка, шмати'на, ганчі'рка.
Вето'шница – ганчі'рниця, шматя'рка, лахма'нниця, онучка'рка, старомана'тниця.
Вето'шничать – ганчірникува'ти, онучка'рити.
Вето'шный – шма'тяний, ганчі'рний.
Ве'треница – ві'тер-дівка, верти'голова, ві'трянка, вітроле'тка, шалапу'тка.
Ве'треничать – вітрого'нити, жевжикува'ти.
Ветри'ло – вітри'ло.
Ветро'вый – вітро'ви'й
 Ветро'вый судао́к – в’я'лений суда'к
Ветроме'р – вітромі'р.
Ве'трянка – млин-вітря'к.
Ветхозаве'тный – старозаві'тний.
Ветхозако'нный – старозако'нник; жид.
Ветчина' – ши'нка, вуджени'ця, вуджени'на.
Вехова'ть – тичи'ти щось, познача'ти тичка'ми, відтика'ти.
Ве'че – ві'че.
Вечерко'м – увечіро'чку, над ве'чір.
Вече'рница – вечі'рня зі'рка.
Вечеру'шка – вечерни'ці.
Вечнопа'мятный – вічнопа'м’ятний, вікопо'мний.
Вечносу'щий – вічносу'щий.
Вечною'ный – ві'чно молоди'й.
Вечо'рний, вечо'рошний – учора'шній вечі'рній.
Ве'шание – ві'шання.
Ве'шение – ва'ження, зва'жування.
Вещать – віща'ти, виголо'шувати.
Веще'ственность – матерія'льність, речови'нність.
Веще'ственно – матерія'льно, речови'нно, рече'во.
Вещу'нья – віщу'нка, віщівни'ця.
Ве'яльщик – ві'яльник.
Ве'яльщица – ві'яльниця.
Ве'янный – ві'яний.
Вжи'кать – бря'зкати, бряжча'ти.
Вжим, вжима'ние – вти'скування, вгні'чування.
Взади' – поза'ду.
Взаимоде'йствие – взаємоді'яння, взаємоді'я.
Взаимоде'йствовать – взаємоді'яти.
Взалка'ть – зголодні'ти.
Взапра'вду – спра'вді, вспра'вжки, наспра'вжки, напра'вду.
Вза'пуски – навза'води, навви'передки.
Вза'хаться – зао'хкати, зао'хати.
Взаче'т – на раху'нок.
Взба'лмошность – шале'ність, нерозва'жливість, нерозсу'дливість.
Взба'лмошный, -но – шале'ний, -но, нерозва'жливий, -во, нерозсу'дливий, -во.
Взбарабо'шить – скуйо'вдити, розкуйо'вдити.
Взбара'хтаться – ле'дві ви'дряпатися, ви'дертися.
Взбелени'ться – мов чемери'ці наїстися, ошалі'ти, знавісні'ти, розлютува'тися, розлюти'тися, роздратува'тися, роззло'ститися.
Взбе'шенный – посатані'лий, розлюто'ваний, розлю'чений, роздрато'ваний, знавісні'лий, осте'клий.
Взбры'згивать, взбры'знуть – по'рскати, спо'рснути, пи'рскати, пи'рснути, попи'рскати, бри'зкати, побри'зкати, кропи'ти, покропи'ти.
Взбу'чить – прочуха'на, прочуха'нки да'ти.
Взбу'читься – набуча'віти.
Взва'рец – варе'на, варену'ха.
Взве'шивание – ва'ження, зва'жування.
Взви'деть – поба'чити, вздрі'ти
 Не -дел света – потемні'ло в очу', в о'чіх, світ потьма'рився
Взви'згивание, взвизг – вища'ння, виск.
Взволно'ванность – схвилюва'ння, розхвилюва'ння.
Взга'ркивать, взга'ркнуть – вигу'кувати, ви'гукнути, ге'йкати, ге'йкнути.
Взгля'дный – пока'зни'й, га'рний на ви'гляд.
Взголо'вье – узголо'в’я.
Взгорева'ть – зажури'тися, засумува'ти, затужи'ти, притужи'ти.
Взгреме'ть – загримі'ти, загримоті'ти.
Взгрусти'ть – засумува'ти, зажури'тися, засмути'тися.
Вздва'ивать, вздво'ить – двоїти, подво'ювати, здвоїти
Вздешеве'ть – подеше'вшати.
Вздои'ть – подоїти.
Вздо'рливость – сварли'вість, звадли'вість, спі'рливість.
Вздорожа'ть – подоро'жчати, подоро'гшати.
Вздра'гивание – здрига'ння, струсі'ння. 
Взду'малось – на ду'мку спа'ло, заману'лося.
Взду'тие, взду'тость – нади'м.
Взира'ние – спогляда'ння, позира'ння.
Взлеза'ние – виліза'ння, зла'зіння.
Взле'сок – узлі'сся.
Взли'за – ли'сина коло вискі'в.
Взля'гивать – брика'ти, -ся, хвица'ти, -ся.
Взма'нивание – підма'нювання, підмовля'ння, зма'нювання.
Взма'нивать, взмани'ть – підма'нювати, підмани'ти, зма'нювати, змани'ти, підмовля'ти, підмо'вити.
Взма'чивать, взмочи'ть – змо'чувати, змочи'ти.
Взми'ловать, -ся – зми'лувати, -ся.
Взмока'ть – змока'ти.
Взмо'рье – морське'узбері'жжя.
Взныть – зани'ти.
Взогрева'ть, взогре'ть – зогріва'ти, зогрі'ти.
Взра'чный – пока'зни'й.
Взреве'ть – заревти', зареві'ти.
Взрез – розрі'з, надрі'з.
Взре'зка – розрі'зування.
Взре'зывать, -ся, взре'зать, -ся – розрі'зувати, -ся, розрі'зати, -ся
 Взре'занный – розрі'заний
Взрезь – уще'рть, по ві'нця.
Взо'рванный – ви'саджений у пові'тря, зруйно'ваний ви'бухом.
Взрыва'ться, взорва'ться – вибуха'ти, ви'бухнути
 Взорва'вшийся – ви'бухлий
Взры'вчатость – вибухо'вість.
Взрыда'ть – зарида'ти, заголоси'ти.
Взрыхле'ние – розпу'шування.
Вз’яри'ться – розлютува'тися, ви'звіритися.
Взыска'тельница – праві'жниця, допра'вщиця, стяга'льниця.
Взыска'ть своими милостями – дарува'ти свою'ла'ску, обдарува'ти своє'ю ла'скою.
Взыскно'й – стяга'льний, праві'жний.
Взя'точнический – хаба'рницький.
Взя'точничество – хаба'рництво, хаба'рство, хабарюва'ння, хапани'на, хватани'на
 Склонный ко в-ству – брачки'й, братки'й
Вибра'ция – вібра'ція, дрижа'ння, колива'ння.
Ви'ват, межд. – ві'ват, хай живе'!
Виве'рра – віве'ра.
Вивисе'кция – вівісе'кція, живорі'зання.
Виго'невий – віго'невий, віго'нячий.
Видавший ви'ды – обме'таний, бува'лий.
Вида'льщина – бува'ла річ, бува'льщина.
Вида'ться – ба'читися, вида'тися.
Виднё'хонький – видні'сінький.
Видово'й – видови'й, відміно'вий.
Видоизмене'ние – видозмі'на, відмі'на; модифіка'ція.
Видоизменё'нный – видозмі'нений, відмі'нений, змі'нений, змодифіко'ваний.
Визгли'во – верескли'во, пискли'во.
Визгли'вый – верескли'вий, пискли'вий, писку'чий.
Визготня' – вискотня', верескотня', вереско'тнява, пискотня'.
Визи'га – визи'на.
Визи'рование – візува'ння, ві'за.
Визи'ровать – візува'ти.
Визита'ция – візита'ція, реві'зія, огляда'ння, огля'дини.
Визитё'р – візито'вий відві'дник, відві'дач.
Визи'тка – візи'тка.
Вика'рничать и вика'рить – вікарува'ти.
Вика'рный – вікарія'льний, віка'рний. 
Вика'рский – віка'рський, віка'рницький.
Вико'нт, -тесса – віко'нт, віконте'са.
Вико'нтство – віко'нтство.
Ви'лица – плющ.
Ви'лка, -очка – виде'лка, виде'лочка и виде'лко, виде'льце, виде'лечко.
Ви'лла – ві'лла.
Вильчу'ра – вовчу'ра, во'вче ху'тро.
Виля'вый – крутіюва'тий, лука'вий, лукавнува'тий.
Виндзе'йль – продува'ло, продува'льний рука'в.
Вини'тельный паде'ж – знахі'дний відмі'нок.
Вини'ться, повини'ться – вини'тися, повини'тися, признава'тися, призна'тися до вини'.
Ви'нница – вина'рня.
Винова'то – винува'то.
Виного'нный – виногі'нний, виного'нний, горі'льний.
Виногра'дина – виногра'дина.
Виногра'дник – виногра'дник, сад-виногра'д.
Виногра'дная кисть – ґро'на, ґро'нка, виногра'дний ке'тях.
Виноде'лие – вина'рство, виноро'бство.
Виноде'льный – вина'рний, виноро'бний.
Виноку'р – ви'нник, виноку'р, горі'льник, ґура'льник
 Быть виноку'ром – винникува'ти
Виноку'ренный и -ку'рный – ви'нницький, спи'ртяний
 -ный завод – ви'нниця, виноку'рня, горі'льня, ґура'льня, горільча'ний заво'д, спи'ртяний заво'д
Виноно'сный – вино'вий.
Винопи'тие – винопиття'.
Винтова'льня – шрубува'льня, шрубува'льна до'шка, шруби'ло.
Винтообра'зно – ґвинтува'то, ґвинто'м.
Винтообра'зный – ґвинтува'тий.
Винче'ние – ґвинті'ння.
Вио'ла – віо'ля.
Виолончели'ст – віолончелі'ст, басолі'ст.
Виртуо'з, -зка – віртуо'з, мисте'ць-музи'ка, віртуо'зка, віртуо'зниця.
Виршеплё'т – ке'пський віршівни'к, віршома'з, віршого'н.
Ви'селица – ши'бениця.
Ви'селичный – ши'беничний.
Ви'сельница – ві'шальниця, пові'шальниця, пові'шениця.
Висе'ние – ви'сі'ння, звиса'ння.
Високо'сный – переступни'й, високо'стовий, високо'сний.
Вистова'ть – вістува'ти.
Вита'ние – вита'ння, перебува'ння.
Ви'тие, витьё' – виття', звива'ння, плеті'ння.
Вити'йство – красномо'вство.
Витри'на – вітри'на.
Ви'тяжеский – витязі'вський, витя'зький, лица'рський, коза'цький.
Ви'тяжество – витязі'вство, лица'рство.
Вихрево'й и ви'хорный – вихрови'й.
Вихрецо'вый – ку'прико'вий.
Вице-адмира'л – віце-адміра'л.
Вице-губерна'тор – віце-губерна'тор.
Вице-дире'ктор – віце-дире'ктор.
Вице-ка'нцлер – віце-ка'нцлер.
Вице-ко'нсул – віце-ко'нсул.
Вице-ко'нсультво – віце-ко'нсульство.
Вице-короле'вство – віце-королі'вство.
Вице-коро'ль – віце-коро'ль.
Вице-президе'нт – віце-президе'нт.
Вице-президе'нтство – віце-президе'нтство.
Вицмунди'р – віцмунди'р.
Ви'шенка – ви'шенька.
Ви'шенный – вишне'вий
 Ви'шенное дерево – вишни'на, ви'шня
Вишнё'вка – вишні'вка, вишня'к.
Вка'пываться, вкопа'ться – вко'пуватися, вкопа'тися, зако'пуватися, закопа'тися.
Вка'тка и вка'тывание – вко'чування, зако'чування.
Вка'тываться, вката'ться и вкати'ться – вко'чуватися, вкоти'тися, повко'чуватися.
Вка'чивать, вкача'ть – вка'чувати, вкача'ти, накача'ти.
Вка'шиваться, вкоси'ться – вко'шуватися, вкоси'тися, зако'шуватися, закоси'тися.
Вки'дка, вки'дывание – вкида'ння.
Вки'дывать, вки'нуть – вкида'ти, вки'нути
 Вки'нутый – вки'нутий
Вкла'дка – вклада'ння, вкла'дування.
Вкла'дываться, вкла'сться и вложи'ться – вклада'тися, вкла'стися, місти'тися, вмісти'тися.
Вкле'иваться, вкле'иться – вкле'юватися, вкле'їтися, влі'плюватися, вліпи'тися.
Включа'я – включа'ючи, заво'дячи; раху'ючи.
Включе'ние – вклю'чення, включі'ння, заво'дження, заве'дення.
Включи'тельный, -но – вклю'чний, вклю'чно.
Вкола'чивание – забива'ння, вбива'ння.
Вкола'чиваться, вколоти'ться – забива'тися, заби'тися в що.
Вко'панный – уко'паний
 Стал, как вко'панный – став, як уко'паний, на'че прикипі'в до мі'сця
Вко'пка – уко'пування, зако'пування.
Вкореня'ть, вкорени'ть – закорі'нювати, закорени'ти, укорі'нювати, укорени'ти.
Вкра'дчиво – закра'дливо, уле'сливо, підле'сливо.
Вкру'чивать, вкрути'ть – вкру'чувати, вкрути'ти.
Влага'ться, вложи'ться – вклада'тися, вкла'стися.
Влады'ческий – влади'чній.
Вла'живание – припасо'вування, вставля'ння.
Вла'жно – во'гко, по'вогко, вільго'тно.
Вла'ствование – панува'ння, обла'дування, володарю'вання.
Власти'тельница – волода'рка, влада'рка, господи'ня, па'ні, держа'виця, зве'рхниця, можновла'дниця.
Власти'тельски – по-власте'цькому, по-волода'рському.
Власти'тельский – волода'рський, власте'цький.
Власти'тельство – волода'рство, держа'вство; володарюва'ння, панува'ння.
Властодержа'вный – можновла'дний.
Властолю'бец, -бица – властолю'б, -бка.
Властолюби'во – властолю'бно.
Властолюби'вый – властолю'бний.
Властолю'бие – властолю'бство.
Власяни'ца – волосяни'ця.
Власяно'й – волосяни'й.
Влачи'ться – волокти'ся, волочи'тися, тягти'ся.
Влё'га – уло'говина.
Влеза'ние – вла'зіння, вліза'ння в що.
Влеза'ть, влезть – вла'зити, вліза'ти, влі'зти, зала'зити, заліза'ти, залі'зти, повла'зити, позала'зити в що
 Сколько вле'зет – до схочу', до призволя'щого
Влеко'мый – тя'гнений.
Влета'ние и влё'тывание – вліта'ння.
Влива'ние – влива'ння, всипа'ння.
Вло'женный – вкла'дений.
Влу'мина – запа'дина, я'мка, ду'чка, вибо'їна.
Влюблё'нно – зако'хано, по-зако'ханому.
Влю'бчивый – залю'бливий, залю'бчивий.
Вма'занный – вма'заний, вмуро'ваний.
Вма'нивать – зама'нювати.
Вмести'лище – вмісти'лище, вмі'стище.
Вме'тенный – вме'тений.
Вмё'тывать, -ся, вмета'ть, -ся, и вметну'ть, -ся – вкида'ти, -ся, вки'нути, -ся.
Вмеша'ться в толпу – втасува'тися між юрбу'
 Всюду он вмеша'ется, затешется – без ньо'го й вода'ніде'не освя'титься; де не посі'й, то вро'диться
Вмещё'нный – вмі'щений, вту'лений, вкла'дений.
Вмо'танный – вкру'чений, вмо'таний.
Вмота'ть – вкрути'ти, вмота'ти.
Вмя'тый – убга'ний, ум’я'тий, вда'влений у що.
Внаё'м – у на'йми.
Внедогово'рный – позадогові'рний, позаумо'вний.
Внеземе'льность – екстериторія'льність, позаземе'льність.
Внеочередно'й – позачерго'вий.
Внесуде'бный – позасудо'вий.
Вника'тельный – ува'жний, вгля'дливий, догля'дливий.
Вновь образованный, вновь появившийся – новоутво'рений, новоповста'лий.
Внутри' – всере'дині.
Внуча'та – внуча'та, онуча'та.
Внуча'тный – трою'рідний.
Вня'тно – вира'зно, чу'тно', розбі'рно.
Вня'тный – вира'зний, чутни'й, розбі'рний.
Вовлека'тель – затяга'ч, спона'дник, споку'сник.
Вовлека'ть, вовле'чь – затяга'ти, -гти', втяга'ти, -гти', зна'джувати, -дити, спона'джувати, спона'дити
 Вовлека'ть в невыгодную сделку – втяга'ти в неви'гідну обору'дку, в утра'тну спра'ву
Во'-время – вчас, на свій час, вча'сно, впо'ру
 Как раз -мя – в сам час, са'ме впо'ру
Водевили'ст – водевілі'ст, водеві'льник.
Водеви'ль – водеві'ль, жарт
 -ный – водеві'льовий, водеві'льний
Води'ца – води'ця, води'чка, води'ченька, во'донька.
Во'дкий – плодю'щий, плідни'й.
Во'дник – во'дник, службо'вець во'дяного тра'нспорту.
Водово'зничать – розво'зити во'ду.
Водогре'йня, гре'льня и -гре'йная – водогрі'льня, водогрі'йня.
Водоё'мкий, водоё'мистый – водовмістки'й, водовзя'тний, водотя'глий.
Водоё'мный – водоспла'вний.
Водокропле'ние – водокропі'ння.
Водола'зничать – бу'ти норце'м, водола'зом, норцюва'ти.
Водола'зничество – норе'цтво, водола'зство.
Водолече'ние – водолікува'ння. 
Водолече'бница – водоліка'рня.
Водолече'бный – водоліка'рний, водолічни'чий, водолікува'льний.
Водоли'в – водочерпа'льник.
Водоли'вный – водочерпа'льний.
Водомё'т – водогра'й
 -ный – водогра'йний
Водонагрева'тель – водогрі'й.
Водоописа'ние – водоописа'ння, водоо'пис
 -тельный – водоописо'вий
Водоосвяще'ние – водосвя'ття.
Водоохлади'тельный – водохолоди'льний.
Водоохра'нный – водоохоро'нний.
Водопа'д – водоспа'д
 -ный – водоспа'дний
Водопи'тие – водопиття'.
Водопла'вный – сплавни'й
 -ные дрова – сплавні'дро'ва
Водопод’ё'мный – водотя'жний, гідравлі'чний.
Водопрово'дчик – водого'новий ма'йстер, водогі'нник, водопрові'дник.
Водопрото'к – кана'л, рівча'к, кудо'ю йде вода'.
Водоразде'л – межи'річчя, вододі'л, розті'ччя.
Водосвя'тный – водосвя'тний
 -ная чаша – кропи'льниця
Водоснабже'ние – водопостача'ння.
Водособира'тель – водозбі'рник.
Водосодержа'щий – водни'стий.
Водосто'й – баю'ра, калю'жа глибо'ка
 -ный – калю'жний
Водоупо'рный – непромака'льний.
Водочерпа'тельный – водочерпа'льний.
Водочисти'тельный – водочисти'льний, фільтрува'льний
 -ая машина – водочисти'льня, фільтр
Во'дочка – горі'лочка.
Во'дочный – горілча'ний
 -ный завод – гура'льня, горі'льня
Водоя'мина – ковба'ня.
Водяни'к – водяни'к, анци'болот.
Водя'ный – во'дяний.
Воева'ние – воюва'ння.
Воеди'но – до гу'рту, до ку'пи, ра'зом.
Военача'льствовать – отаманува'ти.
Военача'льствование – отаманува'ння.
Военача'льник – нача'льник над ві'йськом, воєнача'льник, ота'ман. [Селі'й, оди'н із ота'манів
Военнопле'нный – полоне'ний.
Военнопохо'дный – похі'дни'й.
Военно-сиро'тский – військо'во-сирі'тський.
Военнослу'жащий – військо'вий урядо'вець, військови'к.
Военнослужи'тель – обо'зний жо'внір, обо'зний салда'т.
Военноуче'бный – військо'во-навча'льний, військо'во-шкі'льний.
Военносу'дный – військо'во-судови'й.
Вожде'ние – воді'ння.
Вожева'тый – уві'чливий, ласка'вий.
Воже'ние – возі'ння.
Возблагодари'ть – подя'кувати кому'за що, скла'сти дя'ку кому'.
Возбрани'тельный – заборо'нний.
Возбуди'мый – збуди'мий, вразли'вий, дразли'вий.
Возбужда'ющий – підго'нистий, збу'дни'й.
Возведё'нный – зве'дений, ви'ведений, збудо'ваний, підне'сений, ви'несений, зня'тий, пі'дня'тий.
Возвеселя'ть, -ся, возвесели'ть, -ся – звеселя'ти, -ся, звесели'ти, -ся.
Возвести'тель, -тельница – опові'сник, -ниця, сповісни'к, -и'ця.
Возвещё'нный – зві'щений, спові'щений, ознаймо'ваний, проголо'шений.
Возвеще'ние – зві'щення, спові'щення, ознаймува'ння, проголо'шення.
Возврати'мый – повороти'мий, звороти'мий, привороти'мий.
Возвращё'нный – ве'рнутий, ве'рнений, пове'рнутий, пове'рнений.
Возглаша'тель, -тельница – покли'кач, покли'качка.
Возгное'ние – загноїння.
Возгнои'ть, -ся – загноїти, -ся.
Возговори'ть – заговори'ти, промо'вити, одізва'тися.
Возго'ночный – визгі'нний, переганя'льний.
Возгора'емость – горючість, па'лкість, запали'мість, загорі'ння.
Возгора'емый – горю'чий, палки'й, запали'мий.
Возгора'ние – загорі'ння, займа'ння.  
Возгорди'ть – напиша'ти кого', нада'ти кому'пи'хи, набундю'чити кого'.
Возгоспо'дствовать – запанува'ти.
Возгреме'ть – загримі'ти, загримоті'ти.
Возгри'вица – сопли'ва, ві'скря'ва.
Возгри'вый – ві'скря'вий, віскри'вий, сопли'вий, шмарка'тий.
Воздая'тель, -ница – відплатник, -ниця, відмесник, -ниця.
Воздаятельный – відпла'тний, відме'сний.
Воздвига'ние, воздви'жение – будува'ння, збудува'ння, спору'джування, спору'дження, ста'влення, поста'влення, зве'ді'ння; підніма'ння, підне'се'ння, зне'се'ння.
Воздвиза'льный – здвигови'й.
Возде'тый – зня'тий, пі'дня'тий.
Возде'йствующий – впливо'ви'й, сильни'й.
Возде'рживать, -держа'ть – зде'ржувати кого'від чо'го, зде'ржати, вде'ржувати, вдержа'ти, утри'мувати кого'від чо'го, утри'мати, відверта'ти кого'від чо'го, відверну'ти, спиня'ти, спини'ти.
Воздуходу'вный мех – дму'хало.
Воздухонагрева'тельный – повітронагріва'льний.
Воздухоно'сный – повітрогі'нний, духопрові'дний.
Воздухообра'зный, -ви'дный – пові'трюватий, повітри'стий.
Воздухопла'вание – літа'ння в пові'трі, повітроліта'ння, повітроплавба'.
Воздухопла'ватель, -ница – літу'н, літу'нка, аерона'вт.
Воздухопрово'д – проду'шник.
Воздыми'ться – задими'тися, задимі'ти.
Воздыха'тель, -тельница – зідха'ч, зідха'чка, зідха'йло, стогни'-душа.
Возжа'лобиться – розбі'дкатися.
Возжига'тельный – пальни'й.
Воззре'ть – спогля'нути на ко'го, на що, згляну'ти на ко'го, на що, подиви'тися на ко'го, на що.
Вози'льный – возі'льний
 -ная пора – возови'ця
Вози'ть – вози'ти кого', що.
Возлюби'ть – улюби'ти кого', злюби'ти кого', укоха'ти.
Возмести'тельный – замі'нний
 -ная долгота – замі'нна довгота'
Вознаме'риваться – наміря'тися, заміря'тися, нава'жуватися на ко'го, на що, задава'тися, ду'мати, націля'тися.
Вознегодова'ть – обу'ритися на що, на ко'го, проти чо'го, ко'го, огні'ватися.
Вознесе'нский – вше'стьовий.
Возоблада'ть – взя'ти го'ру над ким, чим, запанува'ти над ким, чим.
Возобнови'мый – ле'гкий для поно'влення, легковідно'вний.
Возобнови'тель – віднови'тель, відно'вник, понови'тель, поно'вник.
Возобнови'тельница – віднови'телька, понови'телька.
Возобнови'тельный – відно'вний, поно'вний.
Возобновле'ние – відно'влення, поно'влення, відно'ва, відбудо'вування, відбудува'ння.
Возобновля'емый – відно'влюваний, поно'влюваний, підно'влюваний, відбудо'вуваний.
Возобновлё'нный – відно'влений, поно'влений, відбудо'ваний.
Возово'й – возови'й.
Возра'довать – зра'дувати кого', звесели'ти кого'
 -ся – зраді'ти, зра'дуватися, звесели'тися
Возрожда'емость – відроди'мість, новонароди'мість.
Возропта'ть – заре'мствувати, поча'ти наріка'ти на ко'го, поча'ти порі'кувати.
Возрыда'ть – зарида'ти, заголоси'ти.
Во'йлочить – би'ти повсті', збива'ти в повсть.
Во'йлочный – повстяни'й, ля'мцевий.
Войнолюби'вый – войови'тий, війнолю'б.
Во'ински – по-воя'цькому.
Вои'нственный – войовни'чий, войови'тий, бойови'тий.
Во'инство – во'їнство.
Вои'нствовать – воїнствувати, воюва'ти, воя'чити.
Вои'нствующий – войови'й.
Войсково'й – військо'ви'й.
Вои'тель, -ница – войовни'к, -вни'ця.
Вока'була – вока'була.
Вокализа'ция – вокаліза'ція, вокалізува'ння.
Вока'льный – співа'льний, співни'й
 -ные силы – голосові'си'ли, співо'чі си'ли
Во'лгнуть, отво'лгнуть – во'гкнути, зво'гкнути, ві'льгнути, зві'льгнути.
Волды'рчатый – спухи'рений, у пухиря'х.
Волеиз’явле'ние – ви'яв во'лі.
Во'лен – во'лен, той кому'ві'льно щось роби'ти.
Волковня' – вовколі'вня, во'вча я'ма, вовківня', вовко'вина.
Волкода'в – вовкода'в.
Волкодла'к – вовкула'ка.
Волнообра'зный – хвили'стий, хвилюва'тий, хвилеви'дий
 -зное движение – хвилюва'ння
Волнообра'зно – хвили'сто, хвилюва'то.
Воло'вня – волі'вня, за'горо'да на воли'.
Воло'вщик – волови'к.
Волокни'н – фібри'на, волокни'ця.
Волоково'й – волокови'й, волочни'й
 -вое окно – ди'мниця, квати'рочка в стіні'
Волоо'кий – волоо'кий.
Волоса'теть – волоха'тіти, кудла'тіти.
Волоси'нка – волоси'нка.
Волосни'к – пле'тений очі'пок.
Волосова'я – болотяна'незабу'дка, па'вині ві'чки.
Волосови'дный – тонки'й, як волоси'на, волоси'нкуватий.
Волосоплё'тка – уплі'тка, кісни'к.
Воло'сыньки – воло'ссячко.
Волочи'льный – витяга'льний, протяга'льний.
Волочмя' – во'локом.
Волтижи'рова'ние – вольтижува'ння, вольти'ж.
Волтижи'ровать – вольтижува'тися, роби'ти вольтижі'.
Волхвова'ние – волхвува'ння, чаклува'ння, чарува'ння, ворожі'ння.
Волхвова'тель – чаклу'н, чарівни'к, чароді'й, чароді'йник, ворожби'т.
Волхвова'ть – волхвува'ти, чаклува'ти, чарува'ти, чароді'яти, ворожи'ти.
Волче'ц – будя'к.
Волше'бница – чарівни'ця.
Волше'бничий – чарівни'чий.
Во'льница – гультя'йство, бурла'цтво.
Во'льничать – сваво'лити, самово'лити, вольнува'ти.
Вольноду'мец, -мка – вільноду'м, вільноду'мець, вільноду'мка.
Вольноду'мный – вільноду'мний.
Вольноду'мство – вільноду'мство. 
Вольноду'мствовать – вільноду'мствовати, розво'дити вільноду'мство.
Вольноотпу'щенный – пу'щений з кріпа'цтва.
Вольноприходя'щий – прихо'жий.
Вольнослу'шатель – ві'льний слуха'ч.
Вольт – во'льта.
Во'люшка – во'ленька.
Вомча'ть – увімча'ти, з розго'ну ввезти'
 -ся – увімча'тися, в’їхати, вбі'гти прожо'гом
Во'на! – чи ба! ото'! ну-ну'!
Вонзе'ние – встро'млення.
Вони'ща – смердо'та.
Вообража'емый – примрі'йний, уя'влюваний, уявле'ний, ду'мкою мальо'ваний.
Вообрази'тельный – уявни'чий.
Во-пе'рвых – попе'рше, раз.
Воплоща'ть, воплоти'ть – вті'лювати, вті'лити, вжи'влювати, вживи'ти в ко'го и в ко'му.
Воплощё'нный – вті'лений, вжи'влений.
Вопроси'тель, -ница – пита'ч, запи'тувач, -вачка, пита'льник, -ниця.
Вори'шка – злодю'жка, злодія'чка.
Ворова'то – злодійкува'то.
Воро'вка – злоді'йка, здодія'чка.
Воровски' – крадькома', по-злоді'йському, кра'деним спо'собом.
Воро'вый – метки'й, мото'рний.
Воронё'ный – чорнобли'сковий, подамаско'ваний.
Воро'ний – воро'нячий, ґа'в’ячий, ґа'вин.
Ворони'ло – поліровни'ця, поліровни'чка. 
Воронкообра'зный – лійкува'тий
 Воронкообра'зно – лійкува'то
Воронопе'гий – строка'тий.
Вороноча'лый – миша'стий.
Воро'ночный – лійкува'тий.
Вороши'ться, ворохну'ться – воруши'тися, ворухну'тися.
Ворси'льня – ворсува'льна щі'тка, ворсува'чка, драпа'чка.
Ворси'льный, ворсова'льный – ворсува'льний.
Ворси'льщик – ворсува'льник.
Ворси'ть, ворсова'ть – ворсува'ти, наво'дити во'рсу.
Ворсова'льня – ворсува'льня, ворси'льня.
Ворсова'ние – ворсува'ння.
Восемна'дцатый – вісімна'цятий.
Во'семь душ, голов – во'сьмеро душ, голі'в, во'сьмеро лю'ду
 Во'семь с половиною – півдев’ята'
Восемьсо'т – вісімсо'т.
Восемью' – ві'сім разі'в.
Воскипа'ть, -пе'ть – скипа'ти, скипі'ти, закипа'ти, закипі'ти.
Восклица'тельный – поклика'льний, о'кличний
 Восклица'тельный знак – знак о'клику
Воскобеле'ние – воскобілі'няя, воскобі'лення.
Воскобели'льня – воскобіли'льня, фа'брика чи робі'тня для білі'ння во'ску.
Воскобо'й – воскобі'йник, восколи'в, восківни'к.
Воскобо'йня – воскобі'йня, воскоби'тня, восколи'тня.
Воскова'тый – вощи'стий, воща'ний.
Восколе'й – восколи'в, восківни'к.
Воскреси'тель, -ница – воскреси'тель, -лька. 
Воскре'сший – воскре'слий.
Воскреша'ть, воскреси'ть – воскреша'ти, воскреси'ти, відживля'ти, відживи'ти, оживля'ти, оживи'ти.
Воскрылё'нный – окри'лений, захо'плений наді'ями, перейня'тий наді'ями.
Воспали'тельный налёт на губах от жажды, жары – сма'га.
Воспева'ть, воспе'ть – оспі'вувати, оспіва'ти, виспі'вувати, ви'співати, співа'ти кого', що.
Воспи'танница – вихова'ниця, вихова'нка, годо'ванка, вигодо'ванка.
Воспита'тель, -ница – вихова'тель, -лька.
Воспосле'дование – наста'ння, відбуття'.
Воспособля'ть – помага'ти кому', запомага'ти кого'.
Воспрети'тельный – заборо'нний.
Воспрещё'нный – заборо'нений, зака'заний.
Воспринима'ние – сприйма'ння, прийма'ння, схо'плювання, вбира'ння в се'бе.
Восприя'тый – сприйня'тий, прийня'тий, похо'плений, схо'плений.
Воссоедине'ние – приєдна'ння, новоз’єдна'ння, новозлуче'ння, з’єдна'ння, злуче'ння.
Восстанови'мый – понови'мий, віднови'мий.
Восстанови'тель, -ница – відбудо'вник, -вниця, віднови'тель, -лька.
Восторга'ться – надпорива'тися перед чим, з чо'го, захо'плюватися чим, не тя'митися від чо'го, умліва'ти над чим.
Восто'рженно – надпорива'ючись, з за'хватом, з захо'пленням, захо'плено, ентузіясти'чно, екстати'чно.
Востроно'гий – бистроно'гий, прудконо'гий.
Востру'ха – гостру'ха, мотору'ха.
Восхва'ленный – ви'хвалений, похва'лений, усла'влений.
Восхоте'ть – захоті'ти, захті'ти, схоті'ти, забажа'ти.
Восца' – свербу'чий лиша'й.
Восьмери'к – вісьмери'к.
Восьмигра'нник – восьмигра'нник, восьмисті'нник. 
Восьмигра'нный – восьмигранча'стий, восьмисті'нний.
Восьмидеся'тник – вісімдеся'тник.
Восьмидеся'тый – вісімдеся'тий.
Восьмиле'тний – восьмилі'тній.
Восьмино'гий – восьмино'гий.
Восьмисти'шие – восьмисти'шшя.
Восьмистру'нный – восьмистру'нний.
Восьмиуго'льник – восьмику'тник.
Восьмиуго'льный – восьмику'тний.
Воти'рующий – голосува'льник.
Вотка'ть что – увітка'ти що.
Во'тчим – ві'тчим.
Вотще' – ма'рно, даре'мно, надаре'мно.
Во'шкарица – гни'да.
Воща'нка – воща'нка.
Вощё'нный – навоско'ваний, повоско'ваний.
Вою'ющий – войови'й
 Вою'ющие стороны – супроти'вники, супроти'вні сто'рони
Впа'йка – влюто'вування, влютува'ння.
Впа'лзывание, вполза'ние – вповза'ння, заповза'ння.
Впа'лзывать, вполза'ть, вползти' – вповза'ти, вповзти', заповза'ти, заповзти'.
Вперева'л – навпросте'ць, манівце'м.
Вперего'нку – нави'передки.
Впи'сывание, вписа'ние – впи'сування, вписа'ння, запи'сування, записа'ння
 -ние в реестр, список – заведе'ння до реє'стру, реєструва'ння, зареєструва'ння
Вписно'й – вписни'й, впи'саний.
Впи'тываться, впита'ться – всяка'ти, вся'кнути, всмо'ктуватися, всмокта'тися.
Впи'хивание – пхання'куди'сь, запиха'ння, впиха'ння.
Вплавь – вплав, вплин, вплинь, пла'вця.
Вплё'скивать, вплесну'ть – вплі'скувати, вплесну'ти, вхлю'пувати, вхлюпну'ти.
Вплета'ние – впліта'ння.
Впле'тенный – впле'тений.
Вплыва'ние – вплива'ння.
Вплы'тие – вплиття', приплиття'.
Впова'лку – по'котом, по'рядом, упокі'т.
Впод’ё'м – підси'лу
 Это ему не впод’ё'м – це йому'не підси'лу, цього'він не піднесе'
Впол, вполови'ну – уполови'ні, ополови'ні, напі'в.
Вполго'лоса – півго'лосом, сти'ха, стихе'нька.
Вполоборо'та – оберну'вшись на полови'ну, тро'шки бо'ком, півповоро'том.
Вполоткры'тый – напіввідкри'тий, напіввідчи'нений.
Вполпути' – напівдоро'зі, на полови'ні доро'ги.
Впо'лпьяна' – підпи'лий, під ча'ркою, на підпи'тку.
Впо'лсыта' – на'дголодь, о'бголодь.
Впо'лы – наполови'ну.
Впоперё'к – упо'перек, напопере'к.
Впотьма'х – по'ночі, впо'ночі, по'темки, напо'темки, в по'темках.
Впра'вка, вправле'ние – заправля'ння, запра'влення, вставля'ння, вста'влення.
Впра'вливать, -ся, вправля'ть, -ся, впра'вить, -ся – заправля'ти, -ся, запра'вити, -ся, вставля'ти, -ся, вста'вити, -ся
 Впра'вленный – запра'влений
Вприпры'жку – ви'стрибом.
Вприся'дку – навпри'сядки.
Впро'бель – бі'ляво, про'білувато, пі'дбіло.
Впро'голодь – на'дголодь, о'бголодь.
Впро'желть – жо'втяво, пі'джовто.
Впро'зелень – зеленце'м, зелена'во, підзе'лено.
Впро'синь – си'няво, пі'дсиньо.
Впросо'нках, впросо'ньи – спросо'ння, спросо'нку.
Впро'тяж, впротя'жку – упро'стяж, упро'тяж.
Впро'хмель – на підпи'тку, не зо'всім ви'тверезившись, ще по-п’яне'нькому.
Впро'холость – то по-жона'тому, то по-парубо'цькому.
Впры'скивание, впрыск – впи'рскування, впо'рскування, вприск.
Впры'скивать, впры'скать, впры'снуть – впи'рскувати, впи'рснути, впо'рскувати, впо'рснути
 Впры'снутый – впи'рснутий, впо'рснутий
Впрыть – прудкі'сінько, що-ду'ху.
Впряда'ть и впря'дывать, впрясть – впряда'ти, впря'сти
 Впря'денный – впря'дений
Впря'мливать – випрямля'ти, вирі'внювати.
Впуска'ние – впуска'ння.
Впу'сте – пу'сткою. [Ха'та стоїть
Впу'танье, впу'тыванье – вплу'тання, вплу'тування.
Впя'теро – уп’я'теро.
Впятеро'м – уп’ятьо'х.
Враждова'ние – ворогува'ння.
Вра'жеский – воро'жий, во'рогів, супоста'тський.
Вра'жески – во'ро'же, по-воро'жому.
Вразби'вку – в ро'збивку, ро'збивкою.
Враздро'бь – на'різно, на-ро'здріб. 
Вразма'х – з ро'змаху.
Вразумля'ть, вразуми'ть – навча'ти на до'брий ро'зум, напоумля'ти, напоуми'ти, напу'чувати, напути'ти
 Вразумлё'нный – напоу'млений, напу'чений, на'вчений на до'брий ро'зум
Вра'ки – бре'хні, бре'хи, бреха'ння.
Враста'ние – вроста'ння.
Враста'ть, врасти' – вроста'ти, врости'
 Избёнка вросла'в землю – хати'нка увійшла'в зе'млю
Врастя'жку – вро'зтяж, уздо'вж
 В-ку упал – простя'гсь на всю довжину'
Враче'бник – ліче'бник, лі'ка'рський пора'дник.
Враче'бный – ліка'рський.
Враще'ние – кружі'ння, круті'ння, оберта'ння, поверта'ння.
Врезно'й – врі'заний, врі'зуваний.
Времена' – часи'.
Временни'к – літописьмо', хро'ніка, літо'пис.
Вре'тище – вре'тище, вере'тище, вере'та.
Ври'нуть, -ся – вки'нути, -ся.
Вро'вень – урі'вні', рі'вно з чим, упо'рівень чо'го
 Вро'вень с краями – уще'рть
Вро'де, нечто вро'де – щось ні'би.
Врознь, врозь – рі'зно, на'різно, по'різно, окре'мо.
Вро'схмель – під ча'ркою, підпи'лий, напівп’я'ний.
Вруба'ть, вруби'ть – зару'бувати, заруба'ти
 Вру'бленный – зару'баний
Вру'бка – заруба'ння, вруба'ння.
Вруче'ние – доруча'ння, доручі'ння, вручі'ння, приручі'ння, дава'ння до рук.
Вса'дница – їзди'ця, верхови'чка, комо'нниця.
Вса'днический – їзде'цький, комо'нницький.
Вса'живанне – стромля'ння, встро'млювання, застро'млювання, заганя'ння, забива'ння, вса'джування.
Вса'живаться, всади'ться – встро'млюватися, встроми'тися, забива'тися, заби'тися, вгоро'джуватися, вгороди'тися, загороди'тися, заганя'тися, загна'тися.
Всеблаже'нный – всеблаже'нний, всещасли'вий.
Всебытие' – всебуття'.
Всева'ться, все'яться – всі'юватися, всі'ятися.
Всеве'дение – всеві'дання, всезна'ння.
Всевла'стный – всевла'дний.
Всего'дно – щорі'чно, що-ро'ку.
Вседержи'тель – вседержи'тель.
Вседне'вный, вседе'нный – щоде'нний.
Всееди'ный – всеєди'ний.
Всезижди'тель – всесотвори'тель, всеспору'дник.
Всеизве'стный – загальновідо'мий.
Всеисцеля'ющий – всецілю'щий.
Всеконе'чный – доконе'чний
 -но – доко'нче, доконе'чно
Вселе'нский – цілосві'тній, вселе'нський.
Все'меро – все'меро, семери'цею.
Всемеро'м – усьомо'х.
Всеме'стный – повсю'дний
 -но – повсю'дно, повсю'ди, по всіх усю'дах
Всеми'лостивейший – найласкаві'ший, наймилостиві'ший.
Всемину'тный – щохвили'нний
 -но – що-хвили'ни
Всемирноизве'стный – на ввесь світ сла'вний, все'світньо-сла'вний, всесві'тньої сла'ви.
Всеми'рный – всесві'тній, всьогосві'тній, повсесві'тній, цілосві'тній; універса'льний
 -но – на ввесь світ, повсю'дно
Всемогу'щество – всемогу'тність, всеси'ла.
Всемогу'щий, всемо'щный – всемогу'тній, всемогу'щий, всемі'чний.
Всенепоро'чный – всенепоро'чний.
Всенепреме'нно – небезпре'мі'нно.
Всенижа'йший – найни'жчий, пренайни'жчий.
Всеоб’е'млемость – всеося'жність.
Всеоб’е'млющий – всеося'жний.
Всепо'дданнейший – всепідда'нчий.
Всепоко'рный, -нейший – найпокірні'ший
 -но, -нейше – найпокірні'ше
Всепра'ведный – всепра'ведний.
Всепре'даннейший – усіє'ю душе'ю ві'дда'ний, найвіддані'ший, найприхильні'ший.
Всепресветле'йший – найясні'ший, пренайясні'ший.
Всепроще'ние – всепроще'ння.
Всердца'х – з-пересе'рдя.
Всесвяты'й – всесвяти'й, пресвяти'й, найсвяті'ший.
Всеси'льный – всеси'льний, всевла'дний, всевла'дник.
Всесла'вный – всесла'вний, пресла'вний, найславні'ший.
Всехва'льный – всехва'льний.
Всецеле'бный – всезцілю'щий.
Всеце'лый – цілкови'тий
 -ло – цілко'м, цілкови'то, до кра'ю
Всеча'сный – щогоди'нний, щоча'сний, повсякча'сний
 -но – що-годи'ни, щоча'сно, повсякча'с
Всечестне'йший – всечесні'ший, найвсечесні'ший.
Всеще'дрый – всеще'дрий.
Вска'пывание – копа'ння.
Вскара'бкаться – ви'дряпатися, ви'дертися, ви'дратися, зде'ртися, вде'ртися, стере'бкатися.
Вска'рмливать, -ся, вскорми'ть, -ся – вигодо'вувати, -ся, ви'годувати, -ся, годува'ти, -ся, згодува'ти, -ся
 Вско'рмленный – ви'годуваний, згодо'ваний
Вска'тывание – ско'чування.
Вски'дывание – підкида'ння, скида'ння.
Вски'дываться, вски'нуться на кого – накида'тися, наки'нутися на ко'го, присі'куватися, присі'катися до ко'го.
Вскип, вскипа'ние – закипа'ння.
Вскипе'ние – скипі'ння.
Вскиса'ние – за'кис.
Вскиса'ть, вски'снуть – укиса'ти, уки'снути.
Всклёп, всклё'пывание – на'клеп.
Всковыря'ть – сколупа'ти, сколупну'ти, поколупа'ти.
Всколу'пывать, -па'ть, -пну'ть – сколу'пувати, сколупа'ти, сколупну'ти
 -нутый – сколупну'тий
Вскользь – побі'жно, мимохі'дь, між и'ншим.
Вскопа'ние – скопа'ння.
Вскоро'бливать, -ся, вскоро'бить, -ся – жоло'бити, -ся, пожоло'бити, -ся, ко'рчити, -ся, поко'рчити, -ся, покриви'ти, -ся.
Вскоро'дить – заскоро'дити.
Вскрай чего – край чо'го, побіля'чо'го.
Вскру'женный – заморо'чений, закру'чений.
Вскручи'ниться – зажури'тися, притужи'ти, затужи'ти, засумува'ти.
Всласть – усма'к, до смаку'.
Вслух – вго'лос, на-го'лос, го'лосно.
Вслу'шивание – прислуха'ння, дослуха'ння.
Всма'триванье – вдивля'ння.
Всмя'тку – на'молодо, мняке'нько
 Яйцо всмя'тку – молоде'ньке яйце', мняке'нько зва'рене, не круте'
Всо'вывание – засува'ння, засо'вування, всува'ння
 Межд
Всо'вываться – всува'тися, всу'нутися, засува'тися, засу'нутися.
Вспо'енный – ви'поєний, згодо'ваний молоко'м, пі'йлом.
Вспа'мятовать – згада'ти.
Вспа'рхивание – пу'рхання, зліта'ння.
Вспа'рывать, вспоро'ть живот – поро'ти, розпо'рювати, розпоро'ти, розчиня'ти, розчини'ти.
Вспе'нивание – шумува'ння, пі'нення.
Вспе'нивать – пі'нити, дава'ти чому'сь шумува'ти.
Вспе'ниваться, вспе'ниться – шумува'ти, зашумува'ти, зшумува'тися, спі'нитися.
Вспе'нившийся – розшумо'ваний, шумля'вий, спі'нений.
Вспла'каться – запла'кати, розпла'катися.
Всплакну'ть – запла'кати тро'хи, заплакну'ти
 Всплакну'лось кому – запла'кав тро'хи хто, захті'лося тро'хи попла'кати
Всплошну'ю, всплошь – зу'спіль, щі'льно, суці'льно.
Вспола'скивать, всполоска'ть и всполосну'ть – сполі'скувати, сполосну'ти.
Всполо'сканный, всполо'снутый – сполі'сканий, споло'снутий.
Всполо'шенный – споло'ханий, наполо'ханий.
Вспомина'ние – зга'дування, прига'дування.
Вспоте'лый – спітні'лий.
Вспу'чивание – обдима'ння, дму'чка.
Вспу'ченный – обду'тий; геолог
 – набубня'вілий
Вставно'й, вста'вочный – вставни'й, вста'влюваний, впра'влюваний
 Вставны'е зубы –   фальши'ві, шту'чні, вставні'зу'би
Вста'вщик, -ица – вставля'ч, -я'чка, впра'вник, -ниця, впра'влювач, -чка.
Встарь, встарину' – устаровину', в да'вню давни'ну, за да'вньої давнини'.
Встороне' – о'сторонь, на о'дшибі, по'даль.
Встоскова'ться – вда'тися в ту'гу, в нудьгу', зажури'тися.
Встрево'жение – стурбува'ння, затриво'ження.
Встрево'женный – стурбо'ваний, затриво'жений, споло'ханий.
Встреча'ние – стріча'ння, стріва'ння.
Встре'чный – стрі'чний, зустрі'чний, стрі'чаний
 Первый встре'чный – пе'рший-лі'пший
Вступа'ющий – той хто вступа'є, вхо'жий
 Вновь вступа'ющий, вступи'вший – нововхо'жий, нововсту'плений, новоприста'лий, новоприста'нний
Всхохла'тить – підби'ти чуб уго'ру.
Всчина'ть – почина'ти, розпочина'ти.
Вся'чина – уся'чина, уселя'чина, рі'зні рі'знощі.
Вта'йне – по'тайки, по'тай, тає'мно, потає'мно, тайкома', крадькома', криткома', ни'шком.
Втайне от кого – по'тай ко'го.
Вта'лкивание – впира'ння, впиха'ння, пропиха'ння, вганя'ння.
Вта'поры – тоді', в таку'до'бу.
Втемя'шить, вте'мить, -ся – втовкма'чити, -ся, вбга'ти, -ся; залі'зти в го'лову, засі'сти в голові'.
Втолочь – втовкти'.
Втолпи'ться – вти'снутися, упха'тися куди'сь, пропха'тися.
Втора'чивать, второчи'ть – приторо'чувати, приторочи'ти.
Втори'тель, -ница – вторівни'чий, -ча, підголо'сич.
Вто'рить – вторува'ти, окселентува'ти, підголо'шувати кому'.
Втори'чно – удру'ге, за'друге, за'вдруге, повто'рне.
Второбра'чие – дру'гий шлюб, за'вдругий шлюб, за'вдруге одру'жі'ння.
Второбра'чный – одру'жений за'вдруге, другошлю'бний
 -ый сын – син з дру'гого шлю'бу
Второго'дник, -ница – друга'к, друга'чка.
Второзако'ние – второзако'ння.
Второкла'сник – другокла'сник.
Втре'тьих – по-тре'тє, тре'тє.
Втри'дорога – утри'дорога, в три рази'доро'жче.
Втро'е – утро'є, в-за-тро'є, троє'м сті'льки, потрі'йно, употрі'йні
 Втро'е сплетенный – тройча'тий, тройча'стий
Втроё'м – утрьо'х.
Вту'не – ма'рно, даре'мно, дарма'
 Оставаться вту'не – дармува'ти
Втупи'к – вбезви'хідь
 Поставить втупи'к – загна'ти вбезви'хідь
Втыка'ние – втика'ння, затика'ння, стромля'ння, застро'млювання.
Вулкани'ческий – вулкані'чний.
Вульга'рность – вульґа'рність.
Вульга'рный – вульґа'рний
 -но – вульґа'рно, по-вульґа'рному
Вульга'та – вульґа'та, загально-відо'мий текст.
Вхо'дная – моли'тва при вхо'ді.
Вце'живать, вцеди'ть – ціди'ти, вціди'ти, націди'ти, точи'ти, вточи'ти.
Вчасту'ю – часте'нько.
Вчера'и вчера'сь – учо'ра.
Вчерне' – на'чорно.
Вче'тверо – уче'тверо.
Вчетверо'м – учотирьо'х, учетверзі', четверко'.
Вчина'ние – почина'ння, розпочина'ння.
Вчисле'ние – зарахува'ння, врахува'ння.
Вчисля'ть – зарахо'вувати, врахо'вувати.
Вчи'тываться, вчита'ться – вчи'туватися, вчита'тися.
Вше'стеро – уше'стеро.
Вшестеро'м – ушістьо'х. 
Вшиба'ть, вшиби'ть – забива'ти, заби'ти куди'що.
Вшива'ть, вшить – вшива'ти, вши'ти
 Вши'тый – вши'тий
Вшивно'й – вшивни'й, вши'тий, вши'ваний.
Вши'вый – воши'вий.
В’еда'ться, в’е'сться – в’їда'тися, в’їстися, вгриза'тися, вгри'зтися, вжира'тися, вже'ртися.
В’е'дчивый – в’їдливий.
В’явь, в’я'ве – я'вно, в-очеви'дьки, в-очеви'дячки.
Выбаллотиро'вывать, выбаллотировать – ви'бирати, ви'брати, обира'ти, обібра'ти кого' – голосува'нням, ви'голосувати кого'; см
 Баллотирова'ть
Вы'барышничать – ви'баришувати.
Вы'бег – вибіга'ння, ви'біг.
Выблё'вывание – блюва'ння.
Выблё'вывать, вы'блевать – блюва'ти, ви'блювати, рига'ти, ви'ригати
 Вы'блеванный – ви'блюваний, ви'риганий
Вы'блекнуть – збля'кнути, злиня'ти, ви'линяти.
Вы'бленки – драби'нка з кана'ту.
Вы'бойковый, вы'бойчатый – вибійча'ний, тяжи'новий.
Вы'боистый – вибо'їстий, бакаюва'тий, бакаїстий.
Вы'боронить – заскоро'дити, заволочи'ти
 Вы'бороненный – заскоро'джений, заволо'чений
Вы'борочная рубка лесу – ви'руб лі'су на ви'бір.
Вы'боры – ви'бо'ри
 Вы'боры провести, произвести – ви'бо'ри переве'сти'
Вы'бочарить – ви'бондарювати.
Выбра'сывание – викида'ння, ви'кид.
Вы'бресть – ви'брести.
Выбрива'ть, -ся, вы'брить, -ся – виго'лювати, -ся, ви'голити, -ся
 Вы'бритый – ви'голений, пого'лений
Вы'бросом – ви'кидом.
Вы'буксировать – ви'буксирувати, ви'тягти при'чалом.
Выбура'вливать, вы'буравить – висве'рдлювати, ви'свердлити, виві'рчувати, ви'вертіти, прові'рчувати, проверті'ти.
Вы'буренный – ви'свердлений.
Вы'бутить – заси'пати гру'зом.
Вы'бучить, -ся – відзоли'ти, -ся, ви'золити, -ся, ви'лужити, -ся.
Выбыва'ть, вы'быть – вибува'ти, ви'бути, вихо'дити, ви'йти, виїзди'ти, ви'їхати.
Выбыва'ющий – вибутни'й.
Вы'бывший – ви'булий.
Выва'ливание – вива'лювання, виверта'ння, викида'ння.
Выва'ривать, -ся, вы'варить, -ся – вива'рювати, -ся, ви'варити, -ся
 Вы'варенный – ви'варений
Выва'ривание – вива'рювання.
Выва'стривать, вы'вострить – виго'стрювати, ви'гострити, наго'стрювати, нагостри'ти.
Вы'востренный – ви'гострений, наго'стрений.
Выва'щивать, вы'вощить – вощи'ти, наво'щувати, навощи'ти
 Вы'вощенный – наво'щений
Вы'вевки – одві'йки, поло'ва.
Вы'ведриться – розгоди'нитися, ви'яснитися, ви'погодитися.
Выве'дывание – виві'дування, дові'дування, до'відки, зві'ди, ро'звіди, випи'тування, розпи'тування, ви'пити, ро'зпити, допе'внювання.
Выве'дывать, вы'ведать – виві'дувати, ви'відати, випи'тувати, ви'питати, допи'туватися, допита'тися, допевня'тися, допе'внитися
 Вы'веданный – ви'віданий, ви'питаний
Выве'дыватель, -ница – виві'дувач, -чка, виві'дач, -чка, випи'тувач, -чка.
Вы'вейка – ві'янка, ві'яння.
Вы'верстанный – ви'рівняний, зрі'вняний.
Вы'вертка, вы'верты – викру'чування, ви'крут, викрутня', вибрі'хування.
Вы'весочный – ви'вісковий, що на ви'вісках, табличко'вий.
Вы'ветрелый – вивітрі'лий, звітрі'лий.
Вывива'ть, -ся, вы'вить, -ся – звива'ти, -ся, зви'ти, -ся, спліта'ти, -ся, сплести', -ся.
Вывивно'й, вы'витый – кру'чений, пле'тений.
Вывиса'ть, вы'виснуть – звиса'ти, зви'снути.
Вы'вих – звих, зви'хне'ння.
Вы'водная – вивідна'гра'мота.
Выводно'й – вивідни'й.
Вы'возчик – вивізни'к.
Вы'вострить – нагостри'ти.
Вывя'ливать, -ся, вы'вялить, -ся – в’яли'ти, -ся, ви'в’ялити, -ся
 Вы'вяленный – ви'в’ялений
Вы'гадить – ви'паскудити.
Выга'нивание – виго'ні'ння.
Выга'щивать – вигостьо'вувати.
Выгла'дывать, вы'глодать – вигриза'ти, ви'гризти
 Вы'глоданный – ви'гризений
Вы'глодать – ви'гризти.
Вы'глодки – недо'гризки.
Выгля'дывание из чего – вигляда'ння, визира'ння
 В-ние в ожидании прибытия – вигля'дини
Выгнета'ть, вы'гнесть – вигні'чувати, ви'гнітити, вида'влювати, ви'давити, вича'влювати, ви'чавати.
Вы'годный – зиско'вний, кори'сни'й, баришови'тий, ви'гідний, пожитни'й, пожито'вний, спі'рний
 -но – зиско'вно, ко'рисно', ви'гідно, пожитно', пожито'вно, спі'рно
Вы'гонный – ви'гонний, пастівни'й.
Вы'грабаздаться – ви'дряпатися, ви'дертися.
Вы'гравировать – ви'гравірува'ти, ви'різьбити.
Вы'гранить – ви'шліфувати, ви'гранити, зроби'ти гранча'стим.
Вы'греб, выгреба'нье – вигріба'ння, вигорта'ння, вигрома'джування.
Выгреба'ть себе гнездо – ку'блитися. 
Выгрузно'й – виладува'льний, виванта'жний, розванта'жний.
Выгрыза'нье – вигриза'ння.
Вы'грызенный – ви'гризений, ви'точений.
Вы'грязнить – покаля'ти, побрудни'ти, ви'валяти.
Выдава'емый – вида'ваний.
Выда'вливание – вида'влювання, виду'шування, вича'влювання, витиска'ння.
Вы'доенный – ви'доєний, здо'єний.
Выда'лбливание – видо'вбування
 В-ние пазов – вґаро'вування
Выдвига'ние – висо'вування, висува'ння, відсо'вування, відсува'ння.
Выдвижно'й – висувни'й, засувни'й
 В-но'й ящик – шухля'да, шухля'дка
Выдворя'ть – виселя'ти.
Выде'лываемый – виро'блюваний.
Выдира'ние – видира'ння.
Вы'дохлый – ви'дхлий, вивітрі'лий.
Вы'дохнуть – ви'здихати, полягти'.
Вы'дрессировать – ви'муштрувати, ви'дресувати.
Вы'дрий, вы'дровый – ви'дря'чий, ви'дряний.
Выдува'ние – видува'ння, видму'хування, видима'ння.
Вы'дудить – ви'дудлити, ви'жлуктити.
Вы'ду'мчивый – вига'дливий.
Выду'мывание – вига'дування, вими'слювання.
Вы'дуплить дерево – ви'довбати дупло'в де'реві. 
Выдыха'ние – видиха'ння, ви'дих.
Выеда'ние – виїда'ння.
Вы'емный, -мно'й – вийма'льний, вийнятни'й.
Вы'жарки – шква'рки', ви'шкварки.
Вы'желоби'ть – ви'жолобити.
Вы'желтить – пожовти'ти, ви'жовтити.
Выжига'емый – випа'люваний.
Выжига'ние – випа'лювання, ви'пал, випіка'ння
 Место выжига'ния угля – вугля'рня
Выжида'ние – вичі'кування, вижида'ння, дожида'ння, ждання', чека'ння.
Выжида'тельный – вижида'льний, дожида'льний, чека'льний
 В-ное положение – стано'вище вичі'кування
Выжида'ть, вы'ждать – вижида'ти, ви'ждати, дожида'ти, діжда'ти, жда'ти, пожда'ти, зажда'ти, згоди'ти, чека'ти кого', чого', на ко'го, зачека'ти, почека'ти, вичі'кувати, очі'кувати, ви'чекати, чатува'ти на що, ви'чатувати що, чига'ти на що
 Вы'жданный – ви'жданий, ви'чеканий
Выжи'ливать – вицига'нювати, виманта'чувати, виморо'чувати що у ко'го.
Выжима'емый – вича'влюваний, виду'шуваний.
Выжина'ть, вы'жать – вижина'ти, ви'жати.
Вызва'нивать – видзво'нювати, вибива'ти в дзво'ни.
Выздора'вливание – оду'жування, виду'жування.
Вы'зеленить, -ся – ви'зеленити, -ся, позелени'ти, -ся.
Вы'золить – ви'золити, ви'лужити.
Вызрева'ние – достига'ння, доспіва'ння.
Вызыва'ние – виклика'ння.
Вызыва'ющий – визи'вний, зади'рливий, задери'куватий, зачіпни'й, зачі'пливий
 Иметь вызыва'ющий вид – гляді'ти зади'рливо, визи'вно, ко'зирем диви'тися, стоя'ти
Вызыва'юще – зади'рливо, зади'ркуватий, зачі'пливо, зачі'пно, визи'вно.
Вызяба'ть, вы'зябнуть – вимерза'ти, ви'мерзти, перемерза'ти, переме'рзти.
Вы'зяблый – ви'мерзлий, переме'рзлий.
Выи'грывание, вы'играние – виграва'ння, ви'грання.
Выи'скиваемый – вишу'куваний.
Вы'кадить кого – ви'курити кого', ви'кадити кого'.
Выказно'й – показни'й, виставни'й.
Выка'ливать, вы'калить – вигарто'вувати, ви'гартувати.
Вы'калка – гартува'ння.
Выка'лывание – вико'лювання, виштри'кування.
Выка'пчивать, вы'коптить – вико'пчувати, копти'ти, ви'коптити.
Выка'пывание – вико'пування, одко'пування.
Выка'чиваемый – вика'чуваний, помпо'ваний.
Вы'кошенный – ви'кошений, ско'шений.
Выка'шливать, -ся, вы'кашлять, -ся и вы'кашлянуть – вика'шлювати, -ся, ви'кашляти, -ся; виха'ркувати, ви'харкнути
 Вы'кашлянный – ви'кашляний, ви'харкнутий, ви'харкнений
Выква'шивать, вы'квасить – ква'сити, поква'сити.
Выкиса'ть, вы'киснуть – укиса'ти, уки'снути.
Выкле'ивать, вы'клеить – викле'ювати, повикле'ювати, обкле'їти, пообкле'ювати. 
Вы'клеенный – ви'клеєний, обкле'єний.
Вы'клепать – ви'клепати.
Выключе'ние – ви'ключення, ви'лучення, вийняття', ви'мкнення.
Выкля'нчивание – виканю'чування, виже'брування, вида'йкування.
Вы'кнуть – звика'ти, призвича'юватися до чо'го.
Выкозы'ривать, вы'козырять – козиря'ти, викози'руювати, ви'козиряти.
Выкола'шивание – викида'ння ко'лосу, ви'колосі'ння.
Выкола'шиваться, вы'колоситься – викида'ти, ви'кинути ко'лос, виколо'сюватися, ви'колоситися.
Вы'копировать – скопіюва'ти.
Выкорчё'вывание, вы'корчевка – корчува'ння, кичува'ння, витере'блювання.
Выкра'дывание – викрада'ння, ви'крад.
Вы'краска – помалюва'ння.
Выкрахма'ливать, вы'крахмалить – накрохма'лювати, покрохма'лити.
Выкривля'ть, вы'кривить – викривля'ти, ви'кривити, криви'ти, скриви'ти.
Вы'крик, выкри'кивание – ви'крик, викри'кування, скрик, скри'кування, ви'гук, вигу'кування, ви'клик, по'гук, погу'кування.
Выкро'шиванне – викри'шування.
Выкру'гливать, -ся, вы'круглить, -ся – заокру'глювати, -ся, заокру'глити, -ся, викругля'ти, -ся, ви'круглити, -ся.
Выкружа'льник – викружа'ло, викружа'льний све'рдел.
Выкру'чивание – викру'чування, ви'крут.
Выкру'чивать, -ся, вы'крутить, -ся – викру'чувати, -ся, ви'крутити, -ся.
Вы'кувыркнуть – ви'кинути шкере'берть.
Выкупщи'к – викупни'к
 -щи'ца – викупни'ця
Вы'куренный – ви'курений; ску'рений.
Выку'сывать, вы'кусить – вику'сювати, вику'шувати, ви'кусити
 Вы'кушенный – ви'кусений
Выла'зить – виліза'ти, вила'зи'ти.
Вы'лакировать – полакува'ти.
Вы'лакированный – полако'ваний.
Вылеза'ние – виліза'ння, вила'зіння.
Вы'лелеять – ви'пестити.
Выле'пливание – вилі'плювання.
Выле'чивание – виліко'вування, виго'ювання.
Вылива'ние – вилива'ння.
Выли'зывание – вили'зування, ли'зькання.
Выли'зывать, вы'лизать – вили'зувати, ви'лизати, ли'зькати, ви'лизькати
 Вы'лизанный – ви'лизаний
Вылу'живать, вы'лудить – побіля'ти, побіли'ти, виполу'джувати, ви'полудити.
Вы'луженный – побі'лений, ви'полуджений.
Вылу'пливание – вилу'плювання.
Вы'лущенный – ви'лущений, ви'лузаний, ви'зернений.
Вы'лысеть – ви'лисіти, геть поли'сіти.
Выма'зывание – вима'зування, нама'зування, масті'ння, шмарува'ння.
Вымалё'вывание – вимальо'вування.
Вымалё'вывать, вы'малевать – вимальо'вувати, ви'малювати
 Вы'малеванный – ви'малюваний
Выма'ривание – вигу'блювання, вимо'рювання.
Выма'ривать, вы'морить – вигубля'ти, ви'губити, вимо'рювати, ви'морити.
Вы'марка – ви'креслення, ви'мазання.
Вы'матереть, вы'матореть – дійти'до зро'сту, ви'спіти.
Выма'хивать, вы'махать, вы'махнуть – вима'хувати, ви'махати, ви'махнути.
Выма'чивание – вимо'чування.
Вымежё'вывать, вы'межевать – межува'ти, ви'межувати.
Вы'мелькнуть – замиготі'ти, замигті'ти, майну'ти.
Вы'мен, выме'нивание – міньба', вимі'нювання, ви'мін, вимі'на, промі'на.
Вы'мереть – ви'мерти, повимира'ти.
Вымерза'ние – вимерза'ння.
Вы'мерзший – ви'мерзлий.
Выме'ривание – вимі'рювання, ви'мір.
Выме'ривать, вы'мерить и вы'мерять – вимі'рювати, виміря'ти, ви'міряти, змі'ряти.
Вы'метка – ви'мітка, за'значка.
Выме'чивать, вы'метить – вимі'чувати, ви'мітити, значи'ти, позначи'ти.
Выме'шивание – вимі'сювання, умі'сювання, вимі'шування.
Вымога'ть, вы'мочь – здира'ти, зде'рти, видира'ти, ви'дерти, вимага'ти, ви'могти, пра'вити, ви'правити.
Вы'мо'ина – водори'й, рівча'к, я'ма.
Вы'молотка – вимоло'чування
 Вы'молотки – поло'ва, збо'їни
Вы'мошенничать – ви'шахрувати, ушахрува'ти.
Вы'муштровать – ви'муштрувати.
Вымышля'ть, вы'мыслить – вига'дувати, ви'гадати, вимишля'ти, ви'мислити, змишля'ти, зми'слити
 Вы'мышленный – ви'гаданий, ви'мислений, зми'шлений
Выне'живать, вы'нежить – пе'сти'ти, ви'пестити, пе'стувати, ви'пестувати.
Вынима'ние – вийма'ння, вибира'ння.
Выноси'ться, вы'нестися – вино'ситися, ви'нестися.
Выныря'ние – вирина'ння, зрина'ння, випірна'ння.
Выпада'ние – випада'ння.
Выпаде'ние – випаді'ння, ви'пад.
Выпа'живать, вы'пазить – вижоло'блювати, ви'жолобити, фуґува'ти, ви'фуґувати.
Выпа'ивание – випо'ювання, випоїння.
Выпа'лзывать, выполза'ть, вы'ползти – виповза'ти, ви'повзти, виплазо'вувати, ви'плазувати, вила'зити, ви'лізти.
Вы'парный – випарни'й.
Выпа'рхивать, вы'порхнуть – випу'рхувати, ви'пурхнути.
Выпа'рывание – випо'рювання, виплу'тування.
Выпа'хивание – вио'рювання.
Вы'пашка – ора'ння, о'ранка.
Вы'пашь – толо'ка, по'ле під па'ром.
Выпека'ние – випіка'ння.
Вы'передить – ви'передити.
Вы'пестовать – ви'кохати, ви'пестити, ви'плекати, ви'няньчити.
Вы'печатать – ви'друкувати.
Выпи'ливание – випи'лювання.
Выпи'ливать, -ся, вы'пилить, -ся – випи'лювати, -ся, ви'пиляти, -ся
 Вы'пиленный – ви'пиляний
Вы'писчик – випи'сувач.
Выпи'хивать, вы'пихнуть – випиха'ти, ви'пхати, ви'пхнути, вишто'вхувати, ви'штовхати, ви'штовхнути, вишту'рхувати, ви'штурхати, ви'штурхнути
 Вы'пихнутый – ви'пханий, ви'пхнутий, ви'штовханий, ви'штовхнутий, ви'штурханий, ви'штурхнутий
Вы'плакаться – ви'плакатися, перепла'кати.
Вы'плаканный – ви'плаканий.
Выпланирова'ние – ви'планува'ння.
Выпланирова'ть – ви'планува'ти, спланува'ти.
Выпла'щивать, вы'площить – площи'ти, ви'площити.
Выпля'сывать, вы'плясать – витанцьо'вувати, ви'танцювати, вигопцьо'вувати, ви'гопцювати.
Выполза'ние – виповза'ння.
Выполза'ть, вы'ползти – виповза'ти, ви'повзти, вила'зити, ви'лізти.
Вы'полировать – ви'полірувати, ви'лощити, ви'лоснити
 Вы'полированный – поліро'ваний, ви'поліруваний, ви'лощений, ви'лоснений
Выполни'мый – здійсне'нний, здійсни'мий.
Вы'пользовать, -ся – ви'лікувати, -ся, ви'гоїти, -ся, ви'курувати, -ся.
Вы'постничать – ви'постувати, ви'постити.
Выправи'тельный – виправля'льний, коректи'вний, виправи'льний, регуляці'йний.
Выпра'шиваться; вы'проситься – випро'хуватися, ви'прохатися, ви'проситися.
Вы'пробовать – ви'пробувати.
Выпрова'живание – випрова'джування, виряжа'ння.
Выпры'гивание – випли'гування, вистри'бування, виска'кування, вициба'ння.
Выпры'скивание – вибри'зкування.
Выпры'скивать, -ся, вы'прыскать, -ся, вы'прыснуть, -ся – вибри'зкувати, -ся, ви'бризкати, -ся
 Вы'прысканный – ви'бризканий
Выпряга'ние – випряга'ння, розпряга'ння.
Выпряга'ть, -ся, вы'прячь, -ся – випряга'ти, -ся, ви'прягти, -ся, розпряга'ти, -ся, розпрягти', -ся.
Выпу'гивать, вы'пугнуть – вистра'шувати, ви'страшити, виполо'хувати, ви'полохати.
Вы'пугнутый – ви'страшений, ви'полоханий.
Вы'пуклина – ви'пуклина, опу'клина.
Выпуска'ние – випуска'ння.
Вы'пушка – лямі'вка, облямі'вка.
Вы'пятнить, -ся – поплями'ти, -ся.
Выра'внивание – вирі'внювання, зрівня'ння; плянтрува'ння; шмиґува'ння.
Вы'разуметь – ви'розуміти, збагну'ти.
Вы'родочный – ви'родко'вий.
Вырожда'емый – виро'джуваний.
Вы'ростковый – ви'ростковий.
Вы'ругать – ви'лаяти.
Выруче'ние – визволя'ння, ратува'ння, вируча'ння.
Вы'рытие – ви'копання.
Вы'садочный – висадко'вий.
Выса'сывание – висиса'ння, висмо'ктування, витяга'ння.
Вы'сватанный – ви'сватаний, засва'таний, просва'таний.
Высве'рливание – висве'рдлювання, виві'рчування, свердлува'ння.
Высве'рливать, -ся, вы'сверлить, -ся – свердлува'ти, -ся, висве'рдлювати, -ся, ви'свердлити, -ся, виві'рчувати, -ся, ви'вертіти, -ся
 Вы'сверленный – ви'свердлений, ви'верчений
Высви'стывать, вы'свистать – висви'стувати, ви'свистати.
Вы'свобожденный – ви'зволений, відзво'лений, ви'добутий, ви'пручаний.
Высева'ние – висіва'ння, сі'яння.
Высева'ть, вы'сеять – висіва'ти, сі'яти, ви'сіяти
 Вы'сеянный – ви'сіяний
Вы'севка – висіва'ння, ви'сів.
Вы'севки – ви'сівки, ґрис.
Вы'секшийся – ви'січений.
Вы'серебрить – посрібли'ти.
Выси'нивать, вы'синить – сини'ти, насини'ти, посини'ти.
Вы'ситься – ви'сочи'тися, зво'дитися вго'ру, підно'ситися вго'ру, здійма'тися горо'ю, виве'ршуватися, вивища'тися.
Вы'скребки – ви'шкребки, ошкре'бки.
Выслу'шиваемый – вислу'хуваний, вислухо'вуваний.
Выслю'нивать, вы'слюнить – засли'нювати, засли'нити.
Вы'сморканный – ви'сяканий.
Высме'ивание – висмі'ювання, ви'сміхи, глузува'ння, кепкува'ння.
Вы'смеянный – ви'сміяний.
Высокобере'гий – бережи'стий, крутобере'гий, крутобере'жний.
Высокоблагоро'дный – високоблагоро'дний.
Высокоблагослове'ние – високоблагослове'нство.
Высокова'тый – височе'нький.
Высоковерши'нный, высокогла'вый – високове'рхий.
Высокого'рный – високого'ряний, високогі'рський.
Высокодержа'вный – великодержа'вний.
Высокодосто'йный – превеле'бний.
Высоколо'бый – високочо'лий.
Высокоме'рный – зарозумі'лий, високоду'мний, бундю'чний, пиха'тий
 Высокоме'рно – зарозумі'ло, високоду'мно, зго'рда, з-пи'шна
Высокому'дрый – ве'ликорозу'мний, велему'дрий.
Высокому'дрие – великорозу'мність, ведему'дрість.
Высоконо'гий – циба'тий, цибаня'стий.
Высоко'нький, высоко'нько – височе'нький, височе'нько.
Высоконра'вственный – високомора'льний, високоети'чний.
Высокообразо'ванный – високоосві'чений.
Высокопоста'вленный – високопоста'влений, висо'кого ста'ну.
Высокопочита'ние – високопоша'на.
Высокоразвито'й – високорозви'нений.
Высокоство'льный – високостовбуро'вий, високостовбури'стий.
Высокосте'пенный – високодосто'йний.
Высокоуважа'емый – високошано'вний, високопова'жаний.
Высоко'хонько – височі'сінько, височе'нно.
Высокохудо'жественный – високоартисти'чний, високохудо'жній, високомисте'цький.
Высокочти'мый – високошано'вний, високопова'жаний.
Высола'живать – висоло'джувати.
Выспра'шиваемый – випи'туваний, виві'дуваний
 Вы'спрошенный – ви'питаний, ви'віданий
Вы'ставка – виста'ва, ви'ставка
 На вы'ставку – на по'ка'з
Выставле'ние – виставля'ння.
Выставно'й – виставни'й.
Вы'ставочный – виставо'вий.
Вы'страдать – ви'страждати, одте'рпіти, перете'рпіти.
Выстре'ливание – вистрі'лювання, стріля'ння.
Вы'стройка – будува'ння, збудува'ння, вибудо'ва.
Вы'стуженный – ви'студжений, ви'холоджений.
Высту'кивать – висту'кувати.
Выступа'ние – виступа'ння.
Вы'ступка, вы'ступь – виступа'ння, хода', поста'ва.
Вы'суслить – ви'цмулити, ви'смоктати, ви'жлуктити.
Высу'чивать, вы'сучить – вису'кувати, ви'сукати.
Высу'шивать, -ся, вы'сушить, -ся – вису'шувати, -ся, ви'сушити, -ся, обсу'шувати, -ся, обсуши'ти, -ся, зсуши'ти, -ся
 Высу'шиваемый – вису'шуваний, обсу'шуваний
Высыпно'й – висипни'й, висипа'льний.
Выта'лкивание – випиха'ння, вишто'вхування, вишту'рхування, випира'ння.
Вы'толканный, вы'толкнутый – ви'пханий, ви'пхнутий, ви'штовханий, ви'штурханий, ви'гнаний
 Выта'лкивающий – випи'хач
Выта'пливание – вито'плювання, висма'жування, вишква'рювання.
Вытве'рживать, вы'твердить – витве'рджувати, ви'твердити.
Вытека'ние – витіка'ння, виплива'ння.
Вытере'бливать, вы'теребить – висми'кувати, ви'смикнути, видира'ти, ви'дерти.
Вы'тесненный – ви'пертий, ви'тіснений, ви'пханий; ви'гризений
 Вытесня'емый – вити'скуваний, випи'раний, випи'ханий
Вытё'сывание – виті'сування, теса'ння, тесани'на.
Вытира'ние – витира'ння, утира'ння, обтира'ння. 
Вы'толочь – ви'товкти.
Вы'торжка – ви'торгування, вторгува'ння.
Вы'требовать – ви'правити, домогти'ся, допе'вни'тися.
Вы'требованный – ви'правлений.
Вытрезвле'ние – витверезі'ння.
Вытре'пливание – виті'пування, тіпани'на, витрі'пування.
Вытряса'ть, -ся, вы'трясти, -ся – витру'шувати, -ся, ви'трусити, -ся.
Выту'ривать, вы'турить – виту'рювати, ви'турити, витурля'ти, ви'турлити, випира'ти, ви'перти.
Вы'тягать – ви'позивати, ви'судити.
Вытя'гивание – витяга'ння, випро'стування.
Вы'тянуться в струнку – ви'струнитися, ви'струнчитися, ви'пнутися як струна'.
Вытяжно'й – витяжни'й.
Выха'ркивать, вы'харкать, вы'харкнуть – вихря'кувати, ви'хрякати, ви'хрякнути, виха'ркувати, ви'харкати
 Вы'харкнутый – ви'хрякнутий, ви'харканий
Выхва'ливание – вихва'лювання, вихваля'ння.
Выхва'ливать, -ся, вы'хвалить, -ся – вихва'лювати, -ся, вихваля'ти, -ся, ви'хвалити, -ся.
Выхва'ливаемый – вихва'люваний
 Вы'хваленный – ви'хвалений
Выхва'щивать, вы'хвостить – вишпа'рювати, ви'шпарити, ви'парити, шмага'ти, ви'шмагати.
Вы'хитрить – ви'хитрувати, ви'морочити хи'трощами.
Вы'ходка – ви'хватка, ви'ступ, ви'скок, ви'брик.
Вы'холощенный – кла'дений, ви'ложений, чи'щений, зле'гчений, скаплу'нений, звала'шений, вала'шний, ва'ляний.
Выхо'ливать, вы'холить – коха'ти, ви'кохати, пе'стити, ви'пестити, плека'ти, ви'плекати.
Вы'холенный – ви'коханий, ви'пещений, ви'плеканий.
Вы'храпка – хропа'к
 Задать вы'храпку – хропака'нахропти'ся
Выху'ливать, вы'хулить – вига'ньблювати, ви'ганьбити, гу'дити, згу'дити.
Выцара'пивать, вы'царапать, вы'царапнуть – видря'пувати, ви'дряпати; вишкря'бувати, ви'шкрябати; видира'ти з чиїх'па'зурів
 Вы'царапанный – ви'дряпаний, ви'шкрябаний; ви'дертий
Выце'живать, вы'цедить – вито'чувати, ви'точити, виці'джувати, ви'цідити, зціди'ти.
Выче'ркивание – викре'слювання.
Выче'рнивать, вы'чернить – чорни'ти, ви'чорнити, почорни'ти
 Вы'черненный – поче'рнений
Вычё'сывающий – чеса'льний.
Вычисля'ть, вы'числить – обчисля'ти, обчи'сли'ти, вилі'чувати, ви'лічити, злічи'ти, вирахо'вувати, ви'рахувати, обрахува'ти, розлі'чувати, розлічи'ти.
Вычита'ть, вы'честь – відніма'ти, відня'ти, одчисля'ти, одчисли'ти, відлі'чувати, відлічи'ти.
Вычита'емый – відні'маний, відлі'чуваний.
Вычища'ть, -ся, вы'чистить, -ся – чи'стити, -ся, вичища'ти, -ся, ви'чистити, -ся.
Вы'чихаться – ви'чхатися, прочха'тися.
Выша'ривать, вы'шарить – ни'шпорити, ви'нишпорити.
Выша'ркивать, вы'шаркать – вичо'вгувати, ви'човгати
 Вы'шарканный – ви'човганий
Выша'тывать, вы'шатать – вихи'тувати, ви'хитати, вихили'тувати, ви'хилитати.
Вышеизло'женный – вищепо'даний, вищеви'ложений, звишпи'саний, по'ви'щий.
Вышеимено'ванный – вищена'званий, вищмено'ваний.
Вышенапи'санный – вищенапи'саний, звишпи'саний.
Вышеозна'ченный – вищезазна'чений, зазна'чений вгорі', вищепока'заний.
Вышеприве'денный – вищенаве'дений.
Вышерече'нный – вищерече'ний.
Вышесказанный – вищеска'заний.
Вышеука'занный – вищепока'заний.
Вышеупомя'нутый – вищезга'даний, передшезга'даний.
Вы'шибленный – ви'битий, ви'пертий.
Вышива'льщица – вишива'льниця, гапта'рка.
Вы'шмыгнуть – ви'шмигнути; ви'слизнути, швиде'нько ви'мкнутися.
Вы'шний – ви'шній; небе'сний.
Вы'шнырять – ви'шмигляти, ви'нишпорити.
Вы'шпионить – ви'сочити кого', ви'шпигувати.
Вышу'чивание – висмі'ювання, висміва'ння, жартува'ння з ко'го. 
Выще'лкивать, вы'щелкать, вы'щелкнуть – виля'скувати, ви'ляскати, вилу'скувати, ви'луснути
 Соловей выщё'лкивает – солове'йко лящи'ть-розтина'ється
Выщу'пывать, вы'щупать – вима'цувати, ви'мацати, вила'пувати, ви'лапати; обма'цувати, обма'цати, обла'пувати, обла'пати
 Вы'щупанный – ви'мацаний, обма'цаний, ви'лапаний, обла'паний
Вы'яловеть – з’я'ловіти.
Вью'жистый, вью'жливый, вью'жный – заметі'льний, завірю'шливий, снігові'йний.
Вью'шка – кагля'нка, зату'лка.
В’явь – я'вно, живови'дячки, в живі'о'чі.
Вя'заница, вя'занка – пле'тена рукави'ця, пле'тінка.
Вязо'вый – бе'ресто'вий, в’язови'й, ільмако'вий.
Вя'леный – в’я'лений.
Вя'ление – в’ялі'ння.
Вя'ло – мля'во
 Делать вя'ло – роби'ти мля'во, роби'ти як не своїми
Вя'сло – пере'ве'сло.
Вяча'ть – яча'ти, ячі'ти; нявча'ти; ме'кати, бе'кати.
Вяч-вяч! – бир-бир!
Га – га!, га?
Га'вканье – га'вкання.
Га'вкать – бреха'ти, га'вкати, гавкоті'ти.
Га'вливать – гові'ти.
Гага'рий – гага'рячий, гагако'вий, понурко'вий. 
Гага'т – гага'т, чо'рний буршти'н.
Га'гачий – га'гачий.
Гада'ла – ворожби'т, воро'жка.
Гада'лка, гада'льщица – воро'жка.
Гада'льщик – ворожби'т.
Гада'ние – ворожі'ння, ворожба', ворожби'тство.
Гадли'вость – гидли'вість, бридли'вість
 Чувство гадли'вости – гидува'ння, гидли'ве почуття'
Га'дов – га'дів, га'довий, га'дячий.
Гадю'чий – гадю'чий, гадю'цький, гадю'чин.
Га'ерский – кумедія'нський, бла'зенський, штука'рський.
Га'ерство – вдава'ння куме'дій, блазнува'ння, блазе'нство, дурникува'ння, штука'рство.
Га'ерствовать – кумедія'нити, вдава'ти куме'дії, блазнува'ти, дурникува'ти, штука'рити.
Га'ечка – га'єчка.
Га'ечный – гайкови'й.
Газокали'льный – газожа'ристий, накарбо'ваний га'зом.
Газомото'р – газомото'р, га'зовий мо'то'р, га'зовий двига'ч.
Газообме'н – вимі'на газі'в, газообмі'на.
Газообра'зность – газува'тість, газо'вість.
Газопрово'дный – газопрові'дний.
Газоразно'сный – газорозносни'й.
Гайдама'к – гайдама'ка.
Гайду'к – гайду'к.
Гако'вница – гаківни'ця.
Галантере'йный – галантері'йний.
Галантере'йщик – галантері'йник.
Галантере'я – галанте'рі'я.
Гала'нтный, -но – гала'нтний, -но.
Галба'н – ґальба'н.
Га'лечный – рі'ньови'й, ріняко'вий, га'льковий
 Га'лечное скопление – рі'нище
Галио'тчик – ґаліо'тник, ґаліо'тний моря'к.
Галлере'йный – галері'йний.
Галлика'нский – ґалліка'нський.
Галлома'н – ґаллома'н, французолю'б, франколю'б.
Галло'н – ґало'н.
Галлофо'б – ґаллофо'б, французоже'р.
Галлюцини'ровать – ма'ти галюцина'цію, ома'ну, обма'ру, галюцинува'ти.
Галме'й – гальма'н.
Галопа'д – галопа'да.
Галопи'рование – скака'ння коне'м, галопува'ння.
Гало'ша – кало'ша, гало'ша.
Га'лстучный – га'лстуховий, краватко'вий.
Галу'ргия – галургі'я, видобува'ння со'лей.
Галурги'ческий – галургі'чний.
Гальваниза'ция, гальванизи'рование – гальванізува'ння.
Гальванопла'стика – гальванопла'стика
 Гальванопласти'ческий – гальванопласти'чний
Га'нза – га'нза.
Ганзе'йский – ганзе'йський, ганзеати'чний.
Гаранти'ровать – ґарантува'ти, заґарантува'ти, безпе'чити, забезпе'чувати, забезпе'чити, убезпеча'ти, убезпе'чити, да'ти зару'ку, запору'ку
 Гаранти'ро'ванный – ґаранто'ваний, забезпе'чений, убезпе'чений
Гара'нтия – ґара'нтія, забезпе'ка, убезпе'ка, запору'ка, зару'ка.
Гардемари'н, гардемари'нский – гардемари'н, гардемари'нський.
Гардеро'бщик – гардеро'бник.
Гарди'на – заві'са, заві'ска, запо'на.
Гардови'на, гардо'вое дерево – гордови'на, горди'на, чо'рна кали'на.
Гаре'м – харе'м, жіно'чі поко'ї
 Гаре'мный – харе'мний, харе'мовий
Гаре'мница – харе'мниця, харе'мна жі'нка.
Гаре'мщик, -щица – харе'мщик, харе'мщиця.
Гармонизи'ровать – гармонізува'ти, згармонізува'ти.
Гармони'чески – гармоні'йно.
Гармо'ния – гармо'нія.
Гарнизо'н – зало'га
 Гарнизо'нный – залого'вий
Га'рник – горща'тко, го'рщечок.
Гарниту'ра – гарніту'ра, окра'са, оздо'ба.
Гарниту'ровый – гарніту'рний.
Га'рнцевый – гарцьо'вий.
Гарпу'н – гарпу'на.
Га'русный – волічко'вий.
Га'русина – волічко'ва ни'тка.
Гарцо'вник – гарцівни'к.
Гаси'льный – гаси'льний.
Га'снуть – га'снути, згаса'ти, угаса'ти, гаси'тися, ме'ркнути.
Гастроно'мия – гастроно'мія.
Гастрономи'ческий – гастрономі'чний.
Гаче'ние – гаті'ння, гаті'нка.
Га'чник, га'шник – очку'р
 Широкий рубец для га'шника – очкурня'
Гаше'ние – гасі'ння.
Га'щивать – гостюва'ти.
Гвоздеобра'зный – гвіздкува'тий, цвяхува'тий.
Гвозди'чный – гвозди'чний, гвозди'ковий.
Гвоздяно'й – цвяхови'й, гвіздко'вий.
Гедони'зм – гедоні'зм, гедо'ніка; змага'ння до насоло'ди.
Гедони'ческий – гедоні'чний.
Гее'нский – пеке'льний.
Ге'йзер – ге'йзер. 
Гекато'мба – гекато'мба, великоже'ртва.
Гекзаметри'ческий – гексаметри'чний.
Гелиогра'фия – геліогра'фія.
Гемати'т – гемати'т, черво'ний залізня'к, крива'вник.
Гемисфе'ра – гемісфе'ра, півку'ля.
Гемисфери'ческий – гемісфери'чний, півкуля'стий.
Геморо'й – почечу'й, геморо'й.
Гемороида'льный – почечу'йний, гемороїда'льний.
Генва'рский – січне'вий.
Генеалоги'ческий – родові'дний, генеалогі'чний.
Ге'незис – гене'за, похо'дження.
Генера'л-адмирал – генера'л-адміра'л.
Генера'л-ад’ютант – генера'л-ад’юта'нт.
Генера'л-губернатор – генера'л-губерна'тор.
Генера'л-интендао́нт – генера'л-інтенда'нт.
Генерали'ссимус – генералі'симус.
Генералите'т – генераліте'т, військо'ва'старши'на', генера'льна старши'на'.
Генера'л-лейтенант – генера'л-лейтена'нт.
Генера'л-майор – генера'л-майо'р.
Генера'л-прокурор – генера'льний прокуро'р.
Генера'л-фельдмаршал – генера'л-фельдма'ршал.
Генера'льский – генера'льський.
Генера'льство – генера'льство.
Гениа'льно – генія'льно.
Гениа'льный – генія'льний. 
Геогени'ческий – геогені'чний.
Геогно'зия – геогно'зія.
Геогности'ческий – геогности'чний.
Географи'ческий – географі'чний, землепи'сний
 Географи'ческая карта – ма'па
Геодези'чески – геодези'чно.
Геодези'ческий – геодези'чний.
Геоде'зия – геоде'зія.
Геологи'ческий – геологі'чний.
Геоло'гия – геоло'гія.
Геометра'льный – геометра'льний.
Геометри'чески – геометри'чно, за геоме'трією.
Геометри'ческий – геометри'чний.
Геоме'трия – геоме'трія.
Геоцентри'ческий – геоцентри'чний.
Гера'льдика – гера'льдика, гербозна'вство.
Геральди'ческий – геральди'чний.
Гера'ний, гера'нь – гера'нія, жураве'льник; кала'ч.
Герба'рий – герба'рій, зільни'к, травни'к.
Гербо'вник – гербо'вни'ця, кни'га гербі'в.
Герма'ния – Герма'нія, Німе'ччина.
Герма'нский – герма'нський, німе'цький.
Герменевти'ческий – герменевти'чний.
Героикоми'ческий – героїкомі'чний.
Герои'ня – героїня.
Герои'чески – героїчно, по-геро'йському.
Герои'ческий – героїчний.
Геро'йски – героїчно, по-геро'йському.
Геро'льд – геро'льд, покли'ка'ч, опові'сник.
Геро'льдия – геро'льдія.
Геро'льдский – геро'льдський, геро'льдів.
Геро'льдство – геро'льдство, герольдува'ння.
Геру'ндий и герунди'в – геру'ндій и герунди'в.
Ге'рцог – ге'рцог, дук.
Герцоги'ня – герцоги'ня, дуки'ня.
Ге'рцогский – ге'рцогський.
Ге'рцогство – ге'рцогство.
Гете'ра – гете'ра.
Ге'тманствовать – гетьманува'ти.
Гетма'нщина – гетьма'нщина.
Гешефтма'херство – ґешефтма'херство, ґешефтува'ння, круті'йство.
Гзы'мсовый – ґзи'мсовий.
Гиалу'ргия – гіялу'ргія, гу'тництво, скля'рство, виробни'цтво скла.
Гиаци'нтовый – гіяци'нтовий.
Ги'бко – гну'чко, хи'стко, виги'нисто.
Гибри'дный – гібри'дний, мі'шаний, по'кручний.
Гигие'на – гіґіє'на.
Гигиени'ческий – гіґієні'чний.
Гигрометри'ческий – гіґрометри'чний.
Гигроме'трия – гіґроме'трія.
Гигроскопи'ческий – гіґроскопі'чний.
Ги'дра – гі'дра.
Гидра'влик – гідра'влик.
Гидра'влика – гідра'вліка.
Гидравли'ческий – гідравлі'чний.
Гидра'т – гідра'т
 Гидра'т окиси – гідра'т о'кису, водо'кис, гідро'кис
Гидрографи'ческий – гідрографі'чний.
Гидрогра'фия – гідрогра'фія.
Гидродина'мика – гідродина'міка.
Гидродинами'ческий – гідродинамі'чний.
Гидроме'трия – гідроме'трі'я.
Гидропати'ческий – гідропати'чний.
Гидропа'тия – гідропа'тія.
Гидроста'тика – гідроста'тика.
Гидростати'ческий – гідростати'чний.
Гидротера'пия – гідротера'пі'я, водолікува'ння.
Гидроте'хника – гідроте'хніка.
Гиерати'ческий – гієрати'чний.
Ги'канье – гиги'кання, зик, зи'кання, різки'й по'гук, різке'погу'кування, різки'й ви'гук, різке'вигу'кування.
Ги'кать, ги'кнуть – гиги'кати, гиги'кнути, зи'кати, зи'кнути, рі'зко погу'кувати, погукну'ти, рі'зко вигу'кувати, ви'гукнути.
Ги'льзовый – гі'льзовий, картуше'вий.
Гильоти'на – гільйоти'на.
Гильотини'рование – гільйотинува'ння, скара'ння гільйоти'ною.
Гильотини'рованный – згільйотино'ваний, ска'раний на гільйоти'ні.
Гильотини'ровать – гільйотинува'ти, згільйотинува'ти.
Гимнази'ст – гімнази'ст.
Гимнази'стка – гімнази'стка.
Гимнази'ческий – гімназія'льний.
Гимна'зия – гімна'зія
 Товарищ по гимна'зии – това'риш з гімна'зії
Гимна'ст – гімна'ст.
Гимнасти'ческий – гімнасти'чний.
Гинеке'й – гінеке'й, жіно'ча части'на до'му.
Гинеколо'гия – гінеколо'гія.
Гине'я – гіне'я.
Гипе'рбола – гіпе'рбола, переса'да, прибі'льшення.
Гиперболи'чески – гіперболі'чно.
Гиперболи'ческий – гіперболі'чний.
Гиперборе'йский – гіперборе'йський.
Гипно'з – гіпно'за.
Гипнотизи'ровать – гіпнотизува'ти, загіпнотизува'ти.
Гипноти'ческий – гіпноти'чний.
Гипо'теза – гіпо'теза, до'мисл, здо'гад, припу'щення.
Гипотети'чески – гіпотети'чно, здо'га'дно.
Гипотети'ческий – гіпотети'чний, здога'дний, доми'слений, припу'щений.
Гипохондри'ческий – гипохондри'чний.
Гипохо'ндрия – гипохо'ндрія.
Гипподро'м – гіподро'м, біго'вище, біго'висько.
Гипсометри'ческий – гіпсометри'чний.
Гипсометри'я – гіпсометрі'я.
Гирля'нда – гірля'нда, ки'тиця.
Гистоло'гия – гістоло'гія.
Гистологи'ческий – гістологі'чний.
Гита'на – гіта'на.
Гита'ра – гіта'ра.
Гитари'ст, -ка – гітари'ст, -ка.
Главнокома'ндующий – головни'й команди'р, головни'й ота'ман, генера'льний ота'ман.
Главнонача'льствующий – головни'й нача'льник.
Главноуправля'ющий – головни'й управи'тель.
Главотя'ж – нало'бна пов’я'зка.
Глаго'лать – глаго'лати.
Глаго'лица – глаго'лиця.
Глаголи'ческий – глаголи'чний.
Глаго'льный – дієслі'вний.
Глазе'ние – видивля'ння, лу'пання очи'ма.
Гла'сно – прилю'дно, привселю'дно, не кри'ючись.
Глаша'тай – покли'кач, клику'н, вісту'н, опові'сник.
Глаша'ть – виголо'шувати.
Глёв, глева' – слюз на ри'бі.
Глё'зкий – слизьки'й, склизьки'й.
Глё'зна – гомі'лка.
Гли'ний – алюмі'ній.
Гли'нисто-известко'вый – гли'нясто-вапня'стий.
Гли'нисто-песча'ный – гли'нясто-піско'ватий.
Гли'нистый – глиня'стий, глинкува'тий, глеюва'тий
 Г-ая вязкая почва – глейови'на, глейюва'тий ґрунт
Гли'нница – гли'нище, глиня'к
 Глинница с гончарной глиной – ганчари'ще
Глиноби'тный – валько'вий, валько'ваний, лямпа'чний.
Глинови'дный – глинува'тий.
Глинозё'м – глинозе'м, алюмі'нійовий о'кис.
Глистого'нный – глистого'нний.
Гло'бус – гло'бус, глоб.
Глода'ние – глода'ння, жвакува'ння.
Глота'ние – ковта'ння, глита'ння.
Глота'тельный – ковта'льний.
Глото'к – ковто'к
 Выпил одним глотко'м – одра'зу хильну'в, ви'хилив; одни'м про'ковтом проковтну'в
Гло'хлый – оглу'хлий, глухи'й.
Гло'хнуть, огло'хнуть – глу'хнути, оглу'хнути.
Глу'бже – гли'бше.
Глубокова'тый – глибоче'нький.
Глубоково'дный – глибоково'дий.
Глубокогума'нный – глибоколю'дяний, високогума'нний, великогума'нний.
Глубокомы'сленный – гли'бокоду'мний, прему'дрий, ве'льми му'дрий
 Глубокомы'сленно – глибокоду'мно, прему'дро, ве'льми му'дро
Глубоко'нек – глибоче'нький.
Глубокоуважа'емый – високопова'жний, високошано'вний.
Глуми'ться – глуми'тися, глумува'ти, глузува'ти з ко'го, на глум, на глу'зи бра'ти кого', кепкува'ти, кпи'ти, шкелюва'ти з ко'го, коверзува'ти над ким, знуща'тися з ко'го.
Глумле'ние – глум, по'глум, глузува'ння, знуща'ння, по'сміх, кепкува'ння, кпи'ни, посміхо'вище, по'квол.
Глупендя'й – ду'рень, йо'лоп, дурби'ло, дурни'ло.
Глу'пенький – дурне'нький, дуркува'тенький.
Глупе'ть, оглупе'ть, поглупе'ть – дурні'ти, дурні'шати, подурні'шати, безглу'здіти, обезглу'здіти, збезглу'здіти.
Глупё'хонек – дурні'сінький.
Глухо'нек – глухе'нький, глухі'сінький.
Глухонемо'й, -а'я – глухоніми'й, -ма'.
Глуши'ть – глуши'ти.
Глы'бистый, глыбова'тый – брилува'тий, брила'стий, грудува'тий, грудки'й.
Глы'бка, глы'бочка – гру'дка, гру'дочка.
Глыбообра'зный – брилува'тий.
Глюко'за – глюко'за.
Гляде'ние – гляді'ння, диві'ння.
Глядь – зирк, гульк, диви'
 Глядь-погля'дь – глядь-погля'дь, зирк-пози'рк
Глянцова'ть – глянсува'ти.
Глянцови'тый – гля'нцевий, глянсува'тий, лиску'чий.
Гм! – хм! хму!
Гми'на, гми'нный – гми'на, гми'нний.
Гне'ванье – гні'вання.
Гне'вающийся часто – гнівли'вий.
Гнедко' – гніда'ш, гнідко', гніда'н.
Гнедо'й – гніди'й.
Гнедоча'лый – гнідоча'лий, гнідосиве'нький.
Гнезди'лище – ки'шло, гнізди'ще, гніздо', ку'бло'.
Гнезди'ться – гнізди'тися, мости'тися, ку'блитися.
Гнездово'й – гніздови'й, кублови'й.
Гнейс – гнейс.
Гни'да – гни'да.
Гнилобо'кий – гнилобо'кий.
Гнилова'тый – гнилува'тий, гниле'нький
 Гнилова'тый плод – гнили'ця
Гнилокро'вие – гнилокрі'в’я.
Гни'ло'стный – гниля'вий, гнильни'й, гнилизня'ний, гниттьови'й.
Гни'лость – гнили'зна, гнилина'.
Гнию'чий – гнию'чий, гнильни'й.
Гноева'тый – гноюва'тий.
Гноеви'ца – гнила'гаря'чка.
Гное'ние – гно'їння.
Гноеро'дный – гнойотво'рчий.
Гнойни'к – гноя'нка, гнійни'ця
 Гнойничо'к – гноя'ночка
Гною'чка – гнояна'боля'чка, гноя'нка.
Гнуси'ть – гугня'вити, гуня'вити, гугни'ти, гундо'сити, гундзя'вити.
Гну'тие – згина'ння, вгина'ння, гнуття'.
Гнуше'ние – гидува'ння, бри'дження.
Гобеле'новский – гобле'нівський.
Гобои'ст – гобоїст.
Гова'ривать – мовля'ти.
Гове'льщик – гові'льник, спасе'нник.
Гове'льщица – гові'льниця, спасе'нниця.
Гове'ние – гові'ння.
Гове'ть – гові'ти, спаса'тися.
Говня'ть – гівня'ти, згівня'ти, ги'дити, зги'дити, паску'дити, спаску'дити.
Говоре'ние – говорі'ння, говорі'нка, бала'кання, балакани'на, прока'зування.
Говори'льня – говори'льня.
Говорно'й – говірни'й, розмо'вний
 Говорна'я труба – говірна'труба'
Говя'жий – я'ловичий, коро'в’ячий, воля'чий, воло'вий, бича'чий.
Го'гель-могель – го'гель-мо'гель, го'голь-мо'голь.
Годова'ть – пробува'ти десь ці'лий рік. 
Гола'ндрить – надава'ти, нада'ти по'лиску ткани'ні, лощи'ти.
Голени'ще – халя'ва, халя'вка.
Голё'хонький – голі'сінький, гольце'м го'лий.
Голи'ть – оголя'ти
 Г-ить траву – підтина'ти, підріза'ти траву'
Голи'ться – оголя'тися, голі'ти.
Голла'ндия – Гола'ндія, Нідерла'нди.
Голоборо'дый – голоборо'дий, безборо'дий, голоборо'дько, безборо'дько.
Голови'зна – ри'б’яча голова'; на'чинка з ри'б’ячої голови'.
Головоло'мщина – моро'ка, заморо'ка.
Головоре'з – ши'беник, шиба'йголова, головорі'з.
Головотя'п – упе'ртий ду'рень, головоте'са, бара'няча голова'.
Головщи'к, -щи'ца – кри'ласний ре'гент, кри'ласна ре'гентка.
Гологоло'вый – гологоло'вий, голомо'зий.
Гологру'дый – гологру'дий, голопе'рсий.
Гологу'зый – гологу'зий, голоза'дий.
Голодё'р – глита'й, жми'крут, дери'шкура.
Голоди'ть – голоди'ти, уголо'джувати кого'.
Голо'дненький – голодне'нький, голодне'сенький.
Голоднё'хонек, голоднё'хонький – голодні'сінький.
Голоднова'тый – голоднува'тий, голодне'нький, тро'хи голо'дний.
Голоно'гий – голоно'гий. 
Голопё'рый – голопе'рий.
Голопя'тый – голоп’я'тий.
Голору'кий – голору'кий.
Голоси'сто – голоси'сто, голосли'во.
Голоси'ще – голосю'га, голоси'на.
Голосло'вно – голослі'вно, бездо'відно, бездо'казно, безпідста'вно.
Голосло'вный – голослі'вний, бездо'відний, бездо'казний, безпідста'вний.
Голосьба' – голосі'ння.
Голохва'ст – голочва'нько.
Голошта'нный – обі'драний, голоколі'нний.
Голу'бенький – голубе'нький, голубе'сенький, блаки'тне'нький, блакитне'сенький.
Голубе'ть – голубі'ти, блакитні'ти.
Голуби'ный – голуб’я'чий, голуби'ний.
Голуби'ть – голуби'ти, сини'ти.
Голубо' – го'лубо, блаки'тно.
Голубогла'зый – блакитноо'кий, синьоо'кий.
Голубя'тина – голуб’я'тина, голуб’я'че м’я'со.
Голубя'тница – голуб’я'тниця.
Голыше'вый – галькува'тий, кремени'стий.
Голя'нка – голя'чка, голю'чка, голодра'бка, голодра'нка, злиде'нниця, злида'рка.
Гомеопа'т – гомеопа'т, лі'кар-гомеопа'т.
Гомеопати'чески – гомеопати'чно, по-гомеопа'тськи.
Гомеопати'ческий – гомеопати'чний, гомеопа'тський.
Гомеопа'тия – гомеопа'тія.
Гомиле'тика – гоміле'тика, проповідни'ча нау'ка.
Гомозня' – шамотня', метушня'.
Гомологи'чный – гомологі'чний.
Гомоло'гия – гомоло'гія.
Гондо'ла – гондо'ла, вене'цький чо'вен.
Гондолье'р, гондо'льщик – гондольє'р, гондо'льник.
Гони'тельница – гони'телька, гноби'телька, напа'сниця.
Гонора'рный – гонора'ровий.
Гонти'на – ґонти'на, драни'ця, драни'чина, дра'нка.
Гонча'рничать – ганчарюва'ти.
Гонча'рня – ганча'рня.
Гонча'рство – ганча'рство, ганча'рництво.
Гора'зже – кра'ще.
Горба'теть – горба'ті'ти. 
Го'рбить, сго'рбить – го'рбити, зго'рбити.
Го'рбиться, сго'рбиться – го'рбитися, зго'рбитися, горба'ті'ти, згорба'тіти.
Горбоно'сый – горбоно'сий.
Горбу'ля – коса'з коро'ткою криво'ю ру'чкою.
Горбу'нья – горба'чка, горба'та, горбу'ля.
Гордели'во – гордови'то, гордовли'во, гордли'во, велича'во, зго'рда.
Гордели'вый – гордовли'вий, гордови'тий, гордли'вий.
Гордё'на – горду'ня, гордівни'ця.
Горде'ние – горді'ння, пиша'ння.
Горде'ц – гордівни'к, горду'н, горді'й, пиша'к.
Го'рдиев узел – го'рдіїв у'зол, моро'члива та клопітна'спра'ва
 Рассечь -ев узел – розтя'ти го'рдіїв у'зол, одни'м ма'хом збу'тися кло'поту
Гордова'тый – гордува'тий, горде'нький, гордови'тенький.
Гордо'вый – гордовино'вий, гордино'вий, гордо'вий.
Гордыба'чливость – при'нда, пи'нда, бу'та, фуду'лія, пиндю'чливість, чванли'вість, бу'тність.
Гордыба'чливый – пиндю'чливий, чванли'вий, бу'тний, фуду'льний.
Горды'ня – горди'ня, гордо'та.
Горева'ньице – горюва'ннячко, сумува'ннячко.
Горево'й – таки'й, що біда'; таки'й, що ну-ну.
Го'ренка – го'рничка, світли'чка, світли'ченька, світли'ночка, сві'тлонька, поко'їк, покі'йчик, кімна'тка, кімна'точка.
Го'рец, горяни'н – верхови'нець, гірня'к, горя'ни'н
 Горя'нка – верхови'нка, гірня'чка, горя'нка
Горизонта'льно – горизонта'льно, позе'мно; лігма', ле'гма.
Гори'сто – го'ряно, горови'то, горува'то.
Гори'стый – го'ряний, горови'тий, горови'стий, горува'тий
 Слегка гори'стый – пого'ристий
Гори'ща – горю'ка, гори'ще.
Горлово'й – горлови'й, горляни'й.
Горлопё'рый – горлопе'рий.
Горлопя'тина – гидка'їжа, що й у го'рло не лі'зе.
Горни'льный – горе'нний, горнови'й.
Горни'ст – труба'ч, сурма'ч, горні'ст.
Горново'й – горе'нний, горнови'й.
Горнозаво'дский – гірни'чий, гірни'чний
 Горнозаво'дский рабоо́чий – гірни'к
Горнозаво'дство – гірни'цтво.
Горнопромы'шленник – гірнопромисло'вець, вла'сник гірни'чого підприє'мства.
Горнопромы'шленность – гірни'цтво.
Горнопромы'шленный – гірни'чий, гірни'чний.
Горнослу'жащий – гірни'чник.
Горноста'евый – горноста'йовий, горноста'льовий.
Городни'чество – городни'цтво.
Городска'я жизнь, быт – городя'нство
 По-городски' – по-городя'нському
Гороже'ние – городі'ння.
Гороко'п – гірни'к, гі'рський копа'ч.
Гороко'пный, гороры'тный – гірни'чий, горокопа'льний.
Горо'нить – горе'ни'ти.
Гороры'тство – гірни'цтво.
Горосе'чец – копа'ч, гірни'к.
Горохови'дный – горо'шкуватий, горо'хуватий.
Горо'ховик – горо'хвяник, горо'хляник.
Горо'ховица – ю'шка з горо'ху.
Го'рский – гі'рський.
Гору'шка – гі'рка, гі'рочка, гі'ронька.
Горча'ть – гі'ркнути, гіркі'шати, гірчі'шати.
Горчи'чный – гірчи'чний.
Горше'чничать – ганчарюва'ти.
Горькозё'м – магне'зія.
Горько'хонек – гіркі'сінький.
Горю'честь – па'лкість, запа'льність, горю'чість.
Горя'ченький – гаряче'нький, жарке'нький.
Горячо'взяться за что – прихопи'тися до чо'го.
Госпита'льный – шпита'льний.
Госпо'день – госпо'дній, господе'вий.
Госуда'рить – державува'ти, панува'ти, господарюва'ти, царюва'ти, володарюва'ти.
Госуда'рски, по госуда'рски – по-ца'рсько'му, по-царі'вському, царськи'м звича'єм, як цар, як мона'рх, як воло'дар.
Госуда'рственник – держа'вник.
Госуда'рствование – державува'ння, панува'ння, господарюва'ння, царюва'ння, володарюва'ння.
Госуда'рствовать – державува'ти, панува'ти, господарюва'ти, царюва'ти, володарюва'ти.
Готи'ческий – готи'цький, готи'чний.
Готова'льник, готова'льня – готува'льничка, скри'нька для рисува'льного прила'ддя.
Готовле'ние – готува'ння.
Гоф… – двірськи'й, дво'ру
 Гофма'клер – двірськи'й ма'клер, ма'клер дво'ру, головни'й ма'клер
Гофрирова'ть – плоїти, гофрува'ти.
Гофриро'ванный – пло'єний, гофро'ваний.
Граба'здать – га'рбати.
Грабё'жный – грабунко'вий; награбо'ваний.
Гра'белина, гра'белище, гра'бельник – гра'блище, граби'льно, гра'блисько.
Гра'бельный – грабе'льний.
Гра'бовый – грабо'вий.
Грабштик – грабшти'хель, різьби'ло.
Гравё'р – ритовни'к, гравірува'льник, граве'р.
Гравё'рный, гравирова'льный – ритовни'чий, гравірува'льний
 -ая мастерская – рито'вня,   гравірува'льня, гравірува'льна робі'тня
Гравила'т – гребі'нник, виви'шник, гравіла'т.
Гравиро'ванный – рито'ваний, гравіро'ваний, ви'ритий.
Гравирова'ть, вы'гравировать, награвирова'ть – ритува'ти, ви'ритувати, наритува'ти, гравірува'ти, ви'гравірувати, ви'рити.
Гравю'ра – гравю'ра; офо'рта.
Града'ция – града'ція.
Гра'дина – гради'на.
Гради'р, гради'рня – граді'льня.
Гради'рование – граді'ння, градува'ння.
Градово'й – градови'й.
Градоотво'д – градовідхи'льник.
Градоотво'дный – градовідхи'льний.
Градоправи'тель – прави'тель мі'ста.
Градско'й – міськи'й.
Градуи'рование – поділя'ння на гра'дуси, на ступені'.
Гражда'нственный – громадя'нський, грома'дський.
Гражда'нство – громадя'нство
 Пользоваться всеми правами гражда'нства – ма'ти всі громадя'нські права'
Грандио'зный – вели'чний, грандіо'зний, велете'нський.
Гране'ние – гранкува'ння, гранува'ння, шліфува'ння.
Грани'тный – грані'товий.
Грани'чение – межува'ння, грани'чення.
Грани'чить между собой – межува'тися, грани'читися.
Грани'чный – грани'чний
 Грани'чная бороздка – ме'жка, обмі'жок
Граси'ровать – гарка'вити, вимовля'ти по-гарка'вому.
Графи'льный – лініюва'льний.
Графи'н – кара'фа, кара'фка.
Графи'товый, графи'тный – графі'то'вий.
Графи'ть, награфи'ть, разграфи'ть – лініюва'ти, налініюва'ти, полініюва'ти
 Графлё'ный – поліні'єний
Графи'ческий – графі'чний
 Графиче'ски – графі'чно
Графле'ние – лініюва'ння.
Гра'фный – гра'фний, зграфо'ваний, поді'лений на гра'фи, на коло'ни, на шпа'льти.
Гра'фство – гра'фство.
Грацио'зно – граціо'зно, з гра'цією.
Граче'вий, грачё'вый – гайворо'нячий.
Гребени'на – кло'ччя.
Гребё'ночник, гребеньщи'к – гребі'нник.
Гребё'ночный – гребі'нний.
Гребе'нчатый – гребеня'стий, гребі'нчастий, гребена'тий.
Гребло' – стрихуле'ць, гребло'
 Насыпать под гребло' – наси'пати вщерть
Гребля'к – водяна'блощи'ця.
Гребневи'дный – гребіня'стий, гребенюва'тий.
Грегориа'нский – грегорія'нський.
Гре'женье – мрі'яння, ма'рення.
Гре'здень – ґро'но, ке'тях.
Грезе'т – грезе'т.
Грековосто'чный – грекосхі'дній, грекоорієнта'льний.
Грё'мкать – грю'кати, грюкоті'ти. 
Грему'шка – брязкоті'льце, бря'зкальце, калата'льце.
Гре'на – гре'на, шовківнико'ва ікра', ікри'ця.
Гренаде'р – гренадьє'р, гренаді'р.
Грено'к – грі'нка
 Делать гре'нки – грінчи'ти
Греть, -ся, грева'ть, -ся – грі'ти, -ся, вигріва'ти, -ся
 Гре'тый – грі'тий
Грехо'вный – гріхо'вний, грі'шний.
Грехово'дник, -ца – гріхово'да.
Грехово'дничанье – гріхово'дство.
Грехово'дничать – гріхово'дити.
Грехово'днический – гріхово'дницький, гріхово'дний.
Гре'ция – Гре'ччина.
Гре'цкий орех – воло'ський горі'х.
Греча'нка – греки'ня.
Гре'ческий – гре'цький.
Гре'шничий – грі'шницький.
Грибно'й – грибови'й.
Грива'ч – грива'нь, грива'ч.
Гри'венка – гри'венька.
Гри'венный – гри'вньовий, гриве'нний.
Гри'вища – гри'вище.
Грим – грим, гримува'ння.
Грима'ситься – криви'ти обли'ччя, гримасува'ти.
Грима'сливый – кривлякува'тий, грима'суватий.
Грима'сник, -ца – грима'сник, -ця, кривля'ка, викривля'ка.
Грима'сничание – гримасува'ння, кривля'ння, викривля'ння.
Гримирова'ние – гримува'ння.
Гримирова'ть, -ся – гримува'ти, -ся.
Гриппо'зный – грипо'зний.
Гри'фельный – гри'фльовий.
Гробовы'е носилки – ма'ри
 До гробово'й доски – до су'дньої до'шки
Гробокра'дца – гробови'й зло'дій.
Грози'тельный – погро'зливий, загро'зливий, грізни'й.
Громи'ла – громи'ло, руїнник, розбива'йло, розбиша'ка.
Громи'ть – громи'ти, розбива'ти, бу'рити, руйнува'ти, ни'щити, пусто'шити, плюндрува'ти.
Громле'ние – розбива'ння, бу'рення, руйнува'ння, ни'щення, пусто'шення, плюндрува'ння.
Гро'мник – гри'мник.
Громоно'сный – громоно'сний.
Гросме'йстер – вели'кий магі'стр.
Гросме'йстерский – вели'кого магі'стра.
Гросс – грос.
Грот – гро'та, пече'ра.
Гроте'ск – гроте'ск.
Гро'товый – грото'вий, пече'рний.
Гро'ханье – гу'ркання, бу'хання, гри'мання, торо'хкання.
Грохоти'ть, прогрохоти'ть – точи'ти, переточи'ти зерно'на ре'шето.
Грохоту'н – голосни'й реготу'н.
Грохоту'нья – голосна'реготу'ха.
Грохоче'ние – перето'чування зе'рна на ре'шето.
Груби'ть – грубія'нити.
Грубия'н, -ка – грубія'н, грубія'нка.
Грубия'нить – грубія'нствувати, грубія'нити.
Грубия'нство – грубія'нство.
Грубозерни'стый – грубозерня'стий.
Груди'на, груди'нка – грудни'на, грудни'нка.
Груже'ние – наванта'жування, наладо'вування.
Грузи'льщик – ванта'жник, наванта'жник, наклада'ч.
Гру'знуть, погру'знуть – гру'знути, загру'знути, стря'гнути, застря'гти, гружа'віти.
Грузовладе'лец – вла'сник ванта'жу'.
Грум – грум, коню'ший.
Грунтово'й – ґрунтови'й
 Грунтова'я вода – позашку'рня вода'
Группирова'ть, -ся – ку'пити, -ся, ску'пчувати, -ся, ку'пчити, -ся, гуртува'ти, -ся, групува'ти, -ся.
Грустли'вый – журли'вий, тужли'вий.
Грушеви'дный, грушеобра'зный – грушкува'тий.
Грушеви'на – груши'на.
Грыжево'й – ґи'лавий, ки'лавий.
Грыжесече'ние – ро'зріз кили'.
Грызе'ние – гризі'ння.
Гры'зться – гри'зтися, свари'тися, заїда'тися, ги'ркатися.
Грядно'й – грядкови'й.
Грязево'й – грязьови'й, боло'тяний
 Грязево'й вулкан – сопу'ха
Грязелече'бница – грязьоліка'рня.
Грязелече'бный – грязьолікува'льний, грязьолічни'чий.
Грязи'ща – грязю'чища, багни'ще, болотю'га.
Гря'зненький – брудне'нький, паскудне'нький.
Гря'зно-серый – брудно-сі'рий.
Гря'знуть – гру'знути.
Грязнова'тый – грязьке'нький, брудне'нький.
Гуа'но – гуа'но.
Губа'стый – губа'тий. 
Губерна'тор – губерна'тор.
Губерна'торство – губернаторува'ння.
Губи'тельство – згу'ба, погу'ба; вигу'блювання, вини'щування.
Губно'й – губни'й.
Губови'дный, губообра'зный – губи'стий.
Губоцве'тный – губоцві'т.
Губошлё'п – губа'нь, губотя'п; розя'ва.
Гуверна'нтка – гуверна'нтка, виховни'ця, вихова'телька.
Гувернё'р – гуверне'р; виховни'к, вихова'тель.
Гугни'веть – става'ти гугни'вим, гуня'вим.
Гугу'. Ни гугу' – а ні теле'нь! ні чичи'рк! ані па'ри з уст! ані мру-мру!
Гуди'ть – гра'ти на трьохстру'нну скри'пку, гуді'ти, густи'.
Гудо'чный – гудко'вий.
Гудьба' – гра'ння на трьохстру'нну скри'пку, гуді'ння.
Гуж – гуж.
Гулё'ж – гульня', погуля'ння.
Гу'льден – гу'льден, ри'нський, лев.
Гульну'ть – гульну'ти.
Гуля'льщиик, -льщица – гульли'вий, -ва, погуля'льник, -льниця.
Гумани'ст – гуманіст.
Гуманита'рный – гуманіта'рний.
Гума'нный – лю'дяний, гума'нний
 Истинно-гума'нный – щи'ро-лю'дяний, великогума'нний
Гуме'нщик – гуме'нний, токови'й.
Гуммила'стик – кавчу'к, гуміла'стика.
Гу'ня – дра'нка, лахмі'ття, шма'ття.
Гу'рия – ху'рія.
Гурти'льный – пояса'льний, обрубі'жний.
Гурти'льщик – пояса'льник, обрубі'жник.
Гуртово'й – гуртови'й.
Гуртовщи'к – гуртопра'в, гуртови'к, згі'нник.
Гуса'р – гуса'р, гуса'рин.
Гуса'рня – гуся'тник.
Гуса'рский – гуса'рський.
Гу'сельник – гу'сельник.
Гусси'т, -ка – гуси'т, -ка.
Густе'нек – густе'нький.
Густё'хонек, густё'шенек – густю'чий, густе'сенький.
Густи'ть – густи'ти, згуща'ти.
Густня'к – гущиня'.
Густобро'вый – ряснобро'вий.
Густова'тый – густе'нький, загу'стуватий.
Густоли'ственный – рясноли'стий, густоли'стий.
Густору'нный – руни'стий.
Густоцве'тный – ряснокві'тний.
Густоше'рстный – рясноше'рстий.
Гуся'тина – гуся'тина.
Гуся'тничать – гусятникува'ти.
Гуся'тня – гуся'тник.
Гуте'й – айва'.
Гу'тор – гу'тірка.
Гуто'рить – гомоні'ти, базі'кати, пле'скати, пра'вити.
Гуттапе'рчевый – гу'мовий, кавчу'ковий.
Гущани'к – ді'жка на гу'щу.
Гуя'ва – ґуя'ва.
Гяу'р – ґяву'р, неві'ра.
Дабы' – щоб; на те, щоб.
Дава'ние – дава'ння.
Да'вешний – неда'вній.
Давне'нько – по'давно, давне'нько.
Дагерроти'п – дагероти'п.
Дазиме'тр – даси'метр, густомі'р.
Да'канье – еге'кання, ато'жкання, та'кання, пота'кування.
Да'кать, да'кнуть – та'кати, та'кнути, еге'кати, еге'кнути, ато'жкати.
Далеко'хонек, далеко'хонько – далекі'сінький, ду'же дале'кий, ду'же дале'ко.
Дальнобо'йность – далекобі'йність, далекося'глість.
Дальнобо'йный – далекобі'йний, далекося'глий.
Дальнови'дный – далекогля'дний, прозорли'вий, передба'чний, передба'чливий, оба'чний.
Дамаскирова'ть, -ся – дамаскува'ти, -ся.
Дамаскиро'ванный – дамаско'ваний, подамаско'ваний.
Да'мский – да'мський, жіно'чий.
Да'нник, да'нница – да'нник, да'нниця, голдівни'к, голдівни'ця.
Даре'ние – дарува'ння, обдаро'вування.
Дармое'д, дармое'дка – дармоїд, -ниця.
Дармое'дничать – дармоїжкувати, ду'рно хліб їсти.
Дармое'дный – дармоїжний, дармоїдчий.
Дармое'дство – дармоїдство, дармоїдня.
Дароно'сица – дароно'сиця.
Дарохрани'тельница – дарохрани'льниця, дарохорони'льниця.
Да'та – да'та.
Да'тский – да'нський.
Дачевладе'лец – дачовла'сник.
Да'чник, -ница – да'чник, -ниця.
Да'чный – да'чний.
Двадцатигра'нник – двацятигра'нник.
Двадцатипятиле'тний – двацятип’ятирі'чний, двацятип’ятилі'тній.
Двадца'тый – дваця'тий
 В двадца'тый раз – удваця'те
Двенадцатигра'нник – дванацятигра'нний.
Двена'дцатый – двана'цятий.
Дви'гание – воруші'ння, со'вання, двига'ння.
Двоеве'рие – двові'рство.
Двоевла'стие – подві'йна вла'да, двовла'да.
Двоегла'вый – двогла'вий, двохголо'вий.
Двоезначи'тельный – двозна'чний.
Двоекра'тно – дві'чі, два рази'.
Двоекра'тный – дворазо'вий.
Двоемы'слие – ду'мання на'дво'є.
Двоесло'в – двоєсло'в.
Двоетё'с – бретна'ль.
Двоето'чие – дві кра'пки.
Двойнико'вый – двійнико'вий; двояко'вий.
Двойни'чный – близню'цький; двояко'вий.
Двойча'тый – двійча'стий, подві'йний, пари'стий.
Двори'ть – щасти'ти, ве'сти'ся
 Не двори'т кому – не щасти'ть, не веде'ться кому'
Дво'рник – дві'рник.
Дво'рницкая – дві'рницька.
Дво'рничий – дві'рницький, дві'рничий.
Дво'рничиха – дві'рничка.
Дво'рный – дворо'вий, дві'рський.
Дворня'га, дворня'жка – дворня'ка, дворня'чка, двірни'й соба'ка, дворя'га.
Дво'рский – дві'рський.
Дворяни'н – дворяни'н, пан, шля'хтич.
Дворя'нски – по-па'нському, по-дворя'нському.
Дворя'нский – дворя'нський, па'нський, шляхе'тський.
Двою'родные братья и сёстры – брати'телі.
Двояково'гнутый – двояковві'гну'тий.
Двояковы'пуклый – двоякови'гнутий, двоякоопу'клий, двобі'чно-опу'клий.
Двубо'ртный – двохборто'вий.
Двуве'рхий – з двома'верха'ми, двове'рхий.
Двувесе'льный – двохвесло'вий.
Двугоди'чный – двохрі'чний, двохлі'тній.
Двуеди'ный – двоєди'ний.
Двукла'ссный – двохкласо'вий.
Двукра'йник – двограня'к. 
Двуле'тие – двохрі'ччя, двохлі'ття.
Двуле'тний – двохрі'чний, двохлі'тній.
Двума'чтовый – двохщогло'вий.
Двуме'сячный – двохмісяце'вий, двомі'сячний
 В двуме'сячный срок – за два мі'сяці, про'тягом двох мі'сяців
Двуно'гий – двоно'гий, двохно'гий.
Двупо'лый – двосна'стий.
Двуро'гий – дворо'гий.
Двуру'кий – двохру'кий, двору'чко.
Двусмы'сленный – двозна'чний
 Двусмы'сленно – двозна'чно
Двуство'лка – дубельті'вка, двоці'вка.
Двустепе'нный – двохступене'вий, двохступі'нний.
Двусто'пный – двохсті'пний.
Двуушко'вый – двоу'хий, двохву'шкий.
Двухде'чный – двохчардако'вий
 Д-ный корабль – корабе'ль з двома'чардака'ми, двохчардако'вий
Двухдне'вный – двохде'нний, двохдне'вий
 В двухдне'вный срок – за два'дні, про'тягом двох днів
Двухкопе'ечник – сьома'к, дві копі'йки.
Двухкопе'ечный – двокопійча'ний, сьомако'вий.
Двухма'чтовый – двохщогло'вий.
Двухсо'тый, двусо'тый – двохсо'тий.
Двухчле'нный – двочле'нний.
Двухшё'рстный – двохше'рстий.
Двухэта'жный – двохповерхо'вий.
Двуча'стный – двохчастко'вий.
Дебе'ло – дебе'ло, по-дебе'лому.
Дебито'р – де'біто'р, довжни'к, винува'тець.
Де'бристый – дебри'стий, нетри'стий.
Дебю'т – дебю'т, пе'рший ви'ступ.
Дебюта'нт, -ка – дебюта'нт, -ка.
Девальва'ция – девалюа'ція, девальва'ція.
Девиа'ция – девія'ція, відхи'л, збо'чення.
Де'вствование – дівува'ння.
Де'вствовать – дівува'ти.
Девятери'к – дев’ятери'к.
Девятерно'й – дев’ятикра'тний, де'в’ять разі'в бі'льший.
Девятисо'тый – дев’ятисо'тий.
Девятна'дцатый – дев’ятна'цятий.
Девятна'дцать – дев’ятна'цять
 Девятна'дцать душ, штук – дев’ятна'цятеро
Де'вять – де'в’ять
 Де'вять душ, штук – де'в’ятеро
Девя'тый – дев’я'тий.
Девя'тыйнадесять – дев’ятна'цятий.
Девятьсо'т – дев’ятьсо'т.
Деготни'ца – мазни'ця.
Деграда'ция – деграда'ція, деградува'ння.
Дегтя'рница – мазни'ця.
Дегтя'рня – дігтя'рня.
Де'дина – діді'вщина, діди'зна.
Де'довство, де'довщина – діді'вщина, діди'зна.
Дедукти'вный – дедукти'вний.
Деду'кция – деду'кція.
Дееписа'тельный – дієпи'сний, істори'чний.
Дезинфе'кция – дезинфе'кція, дезинфікува'ння.
Дезинфекци'рующий – дезинфекці'йний.
Дезорганизова'ть, -ся – дезорганізува'ти, -ся.
Деи'ст, -ка – деїст, деїстка.
Де'йствование – ді'яння.
Де'йствователь – дія'ч; чи'нник. 
Де'йствовательница – дія'чка; чи'нниця.
Де'ка – де'ка.
Декабри'ст – декабри'ст.
Дека'брьский – грудне'вий.
Декаде'нт – декаде'нт.
Декаде'нтский – декаде'нський.
Декаде'нтщина – декаде'нство, декаде'нщина.
Дека'нство – дека'нство.
Декати'рование, декатиро'вка – декатирува'ння, промо'чування.
Декатиро'ванный – декатиро'ваний, промо'чений.
Декатиро'вщик – декатирува'льник.
Деклама'ция – деклама'ція, декламува'ння.
Деклами'рование – декламува'ння, виголо'шування.
Деклами'рованный – декламо'ваний, ви'голошений.
Деклами'ровать – декламува'ти, виголо'шувати.
Декларацио'нный – деклараці'йний.
Деклара'ция – деклара'ція.
Деклари'ровать – декларува'ти, задекларува'ти.
Декольти'роваться – декольтува'тися; убира'тися в су'кню ни'зько ви'кочену і безрука'ву.
Декора'тор – декора'тор.
Декора'ция – декора'ція
 Декорацио'нный – декораці'йний
Декори'ровать – декорува'ти, задекорува'ти
 Декори'рованный – декоро'ваний, задекоро'ваний
Деко'рум – деко'рум.
Декрети'ровать – декретува'ти, задекретува'ти.
Де'лательница – дія'чка, працівни'ця.
Де'лающий, -щая за раз несколько дел – семиді'льник, -ниця.
Делега'т, -тка – делега'т, -тка.
Делегацио'нный – делегаці'йний.
Делега'ция – делега'ція.
Делеги'ровать – делегува'ти, ви'делегувати кого'.
Делё'жный – ді'льчий.
Делика'тничать – деліка'тність розво'дити.
Дели'мый – поді'льний, переді'льний.
Дели'тельный – ділю'щий, поділя'щий.
Делови'тый – ділови'тий, ділови'й
 Делови'то – ділови'то
Де'льта – де'льта.
Дельтови'дный, -обра'зный – дельтува'тий.
Деля'нка – ді'ля'нка, дільни'ця, па'йка.
Демаго'г – демаго'г.
Демагоги'ческий, -ги'чный – демагогі'чний.
Демаго'гия – демаго'гія.
Демарка'ция – демарка'ція, відмежува'ння.
Демаски'рованный – здемаско'ваний.
Деме'ственный – деме'ствений.
Деме'ство – деме'ство.
Демикото'н – демікото'н.
Демисезо'нный – демісезо'новий.
Демобилиза'ция, демобилизи'рование – демобіліза'ція, демобілізува'ння.
Демократиза'ция, демократизи'рование – демократиза'ція, демократизува'ння.
Демокра'тия – демокра'тія; народопра'вство.
Демонстрати'вный – демонстрати'вний
 Демонстрати'вно – демонстрати'вно, на по'каз
Денё'к, денё'чек – дни'на, дни'нка.
Денни'к – за'горо'да.
Де'нно-ноо́шно – і день і ніч, і вдень і вночі'.
День-денской – увесьде'нечки, день-де'нечки, день-де'нно, уве'сь день, цілі'сінький день.
Департа'ментский – департа'ментський.
Депо' – депо'
 Пожарное депо' – пожа'рня, поже'жня
Депута'тство – депута'тство, послува'ння.
Депута'ция – депута'ція.
Дёрг – сіп, смик, скуб, шарп.
Деревни'шка – погане'ньке сільце', слобі'дка.
Деревообраба'тыватель – деревообро'бник.
Держа'ва – держа'ва.
Держа'вствовать – володарюва'ти, царюва'ти, панува'ти над ким, над чим.
Держа'ние – держа'ння, трима'ння
 Держа'ние стражи – чатува'ння
Держи'мо'рда – держимо'рда.
Дерзи'ть – грубія'нити; бри'шкати.
Дерматоло'гия – дерматоло'гія.
Дерматорра'гия – крива'вий піт, дерматора'гія.
Дерматотерапи'я – шкуролікува'ння, дерматотерапі'я.
Деря'бить, -ся – чу'хати, -ся, чухма'рити, -ся, скребти', -ся.
Деса'нтный – деса'нтний.
Десмоло'гия – десмоло'гія.
Десни'чный – правору'чний, прави'й.
Деспоти'зм – деспоти'зм, де'спотство, ути'сництво.
Деспоти'ческий – деспоти'чний, ути'сницький.
Десятери'к – десятери'к.
Десятери'чный, десятерно'й – десятерни'й.
Де'сятеро – де'сятеро.
Десятидне'вный, десятиде'нный – десятиде'нний.
Десятиме'сячный – десятимі'сячний. 
Десяти'нник, десяти'льник – десяти'нник.
Десятирублё'вка – деся'тка, десятикарбо'ванчик.
Десятисло'жный – десятискладови'й.
Десятистру'нный – десятистру'нний.
Десятосло'вие – десятосло'віє, декало'г.
Детализа'ция – деталіза'ція, деталізува'ння.
Дета'льный – дета'льний, докла'дний
 Дета'льно – дета'льно, докла'дно
Дети'на – хлопчи'на, парубі'ка, парубі'йка.
Детона'ция – детона'ція, детонува'ння.
Детони'ровать – різни'ти, не впада'ти в тон, детонува'ти.
Деторожде'ние – дітороді'ння, дітоплоді'ння.
Детоуби'йство – дітогу'бство.
Де'тствовать – дити'нствувати, перебува'ти в дитя'чих літа'х.
Дефека'ция – відчи'щення, ви'зволе'ння від бру'ду, дефека'ція.
Дефини'ция – дефіні'ція, визна'чення.
Дефи'с – дефі'с, ро'зділка.
Деформи'ровать – деформува'ти.
Децемви'р – децемві'р, оди'н з деся'тки.
Децентрализа'ция – децентраліза'ція, децентралізува'ння.
Децентрализова'ть – децентралізува'ти
 -зи'рованный – децентралізо'ваний
Дешё'венький – дешеве'нький.
Дешеве'ть, подешеве'ть – деше'вшати, подеше'вшати.
Дешевё'хонек – дешеві'сінький.
Дешевё'хонько – дешеві'сінько.
Дешифри'рование, дешифра'ция, -фро'вка – розшифро'вування, розшифрува'ння.
Дешифри'ровать – розшифро'вувати, розшифрува'ти
 -ри'рованный – розшифро'ваний
Де'ять, -ся – ді'яти, -ся, чини'ти, -ся.
Дже'нтльме'н – дже'нтльме'н.
Джентльменский – джентльменський.
Джигитова'ть – гарцюва'ти, джиґітува'ти, виграва'ти коне'м.
Джигито'вка, -ова'ние – гарцюва'ння, джиґітува'ння.
Джин – джин, ялівце'ва горі'лка.
Джо'нка – джо'нка.
Диагно'стика – діягно'стика.
Диагона'льно – діягона'льно, пере'кутом.
Диагона'льный – діягона'льний, переку'тній.
Диагра'мма – діягра'ма.
Диаде'ма – діяде'ма.
Диакони'сса – дияконі'са.
Диа'конство – дия'кінство.
Диа'конствовать, диа'конить – дияконува'ти.
Диале'ктика – діяле'ктика
 Диале'ктик – діяле'ктик
Диаметра'льный – діяметра'льний, попере'чний.
Диаметра'льно – діяметра'льно, попере'чно, впо'перек, упро'гін
 Д-но противоположный – діяметра'льно-протиле'жний, діяметра'льно-супротиле'жний, діяметра'льно-проти'вний
Диа'рхия – дія'рхія, двовла'ддя.
Диато'мовый – діято'мовий, двійча'стий.
Диато'ника – діято'ніка.
Диатони'ческий, -ки – діятоні'чний, діятоні'чно.
Диатри'ба – діятри'ба.
Дива'чить – дива'чити, чудасі'ї виробля'ти, кумедія'нити.
Диве'рсия – диве'рсія.
Дивиде'ндный – дивіде'ндний, дивіде'ндовий.
Диви'зия – диві'зія.
Дивова'ние – дивува'ння, чу'дува'ння.
Дида'ктика – дида'ктика.
Дика'рный – дика'рний, з ка'меня-дикаря'.
Дика'рский – дику'нський.
Дикобра'зовый – їжате'цький.
Дико'винка – диви'нка, дивни'чка.
Дикомы'ть – ди'ка пти'ця, впі'ймана вку'пі з пискля'тами.
Дикообра'зный – ди'кого ви'гляду, дичакува'тий, дивогля'дний, чудни'й, ди'вний.
Дикорасту'щий – ди'кий, дикоро'слий.
Дикта'тор – дикта'тор
 -торский – дикта'торський
Дикта'торство – дикта'торство; диктаторува'ння.
Диктова'ние и Дикто'вка – диктува'ння, прока'зування.
Диле'мма – диле'ма.
Дилета'нство – дилета'нтство.
Димо'рфный – димо'рфний.
Дина'мика – дина'міка.
Динами'ческий – динамі'чний.
Дина'мо-электрический – дина'мо-електри'чний.
Дина'стия – дина'стія
 -ти'ческий – династи'чний
Динь-динь – дзень-дзень, дзінь-дзінь, дзеле'нь-дзеле'нь.
Дио'птрика – діо'птрика
 -ри'ческий – діоптри'чний
Диплома'т – диплома'т
 -ма'тия – диплома'тія
Диплома'тика – диплома'тика, грамотозна'вство.
Дипломати'ческий, -ски – дипломати'чний, дипломати'чно.
Дире'кторша – дире'кторова дружи'на, дире'кторша.
Директо'рия – директо'рія.
Директри'са – директри'са.
Дире'кция – дире'кція.
Дирижё'р – дириже'р, дириге'нт
 -рский – дириге'нтський, дириже'рський
Дирижи'рование – диригува'ння, дирижирува'ння, ору'да.
Дисгармони'ческий – дисгармоні'чний, негармоні'чний, дисгармоні'йний, негармоні'йний.
Дисгармо'ния – дисгармо'нія, негармо'нія.
Диск – кружа'ло.
Дисконти'ровать – дисконтува'ти
 Диско'нтный – дисконто'вий
Дискообра'зный – кружалува'тий.
Дискрецио'нный – дискреці'йний, мовчазни'й. 
Дислока'ция – дислока'ція.
Диспози'ция – диспози'ція.
Диспути'ровать – диспутува'ти.
Диссерта'ция – дисерта'ція.
Диссоциа'ция – дисоція'ція.
Дифирамби'ческий – дитирамбі'чний, дифірамбі'чний.
Дифра'кция – дифра'кція.
Дифференциа'ция – диференція'ція.
Дифференци'ровать, -ся – диференціюва'ти, -ся
 -ци'рованный – диференційо'ваний
Дичи'на – дичина'.
Дичко'вый – дичкови'й.
Дичли'вый – вовкува'тий, дича'к, дикува'тий.
Диэлектри'ческий – діелектри'чний.
Диэ'та – діє'та.
Диэте'тика – дієте'тика
 Диэтети'ческий – дієтети'чний
Дланеви'дный – долонюва'тий
 Дланеви'дно-лопастной – долонюва'то-латча'стий
Дланеви'дно-раздельный – долонюва'то-дільни'й.
Дли'нно – до'вго.
Длинноборо'дый – довгоборо'дий, довгоборо'дько, борода'нь.
Длинноклю'вый – довгодзю'бий, дзюба'тий.
Длинноко'сый – довгоко'сий, коса'тий.
Длиннору'кий – довгору'кий, довгору'к, довгору'чко.
Дли'тель – зага'йко, мару'да.
Днё'вка – днюва'ння.
Днепро'вский – дніпро'вий, дніпря'нський.
Добаклу'шничать, -ся – добайдикува'ти, -ся.
Доба'ловаться – допустува'тися, додурі'тися.
Доба'рить, доба'рничаться – допанува'ти, -ся.
Добахва'литься – дочва'нитися, довихваля'тися.
Добега'ть, добежа'ть – добіга'ти, добі'гти, -ся.
Добе'гаться – добі'гатися.
Добезде'льничать – доледарюва'тися, добайдикува'тися.
Добе'ливание – добі'лювання.
Добелё'нный – добі'лений.
Добира'ние – добира'ння.
Доболта'ться – добала'катися, допащикува'тися.
Добора'нивать, доборони'ть – доскоро'джувати, доскоро'дити.
Добра'жничать – допи'тися, догуля'тися, допія'читися.
Добрани'ться – дола'ятися.
До'бренький – ласкаве'нький, прихи'льне'нький, приязне'нький.
Доброжела'тельный – прихи'льний, зичли'вий, доброзичли'вий
 Доброжела'тельно – прихи'льно, зичли'во, доброзичли'во
Доброка'чественность – добро'тність, добро'та.
Добролюби'вый – добролю'бний, добролю'б.
Добросерде'чный, добросе'рдный – добросе'рдий, добросе'рдний, ла'гідний.
Добры'згивать, добры'знуть – добри'зкувати, добри'знути, допи'рскувати, допи'рснути.
Добря'к – добря'га, добря'ка, добря'ча душа'.
Добу'живаться, добуди'ться – добу'джуватися, добуди'тися.
Добыва'льный – добува'льний, здобува'льний.
Добы'чный – здоби'чний.
Дова'жничаться – допиша'тися, допри'ндитися, допиндю'читися, добундю'читися.
Доваля'ть – доваля'ти.
Дове'дывание, дове'дание – дові'дування, дізнава'ння.
Довенча'ть – довінча'ти.
Доверезжа'ть, -ся – довереща'ти, -ся.
Дове'рчивать, -ся, доверте'ть, -ся – докру'чувати, -ся, докрути'ти, -ся.
Доверше'ние – дове'ршення, заве'ршення, докінча'ння, доро'блення, доробі'ння
 В доверше'ние всего – на'зверх усьо'го, пове'рх усьо'го, для дове'ршення спра'ви
Доверши'тель, -ница – доверши'тель, -лька, докінча'льник, -ниця.
Дове'сок – дова'жка.
Довести', дове'сть – дове'сти'.
Довзы'скивать, -ска'ть – доправля'ти, допра'вити.
Довизжа'ться – довища'тися, довереща'тися.
Довира'ться, довра'ться – добрі'хуватися, добреха'тися.
Дове'денный – дове'дений; призве'дений.
Дово'дный – доводо'вий.
Дово'дчик – дока'зчик, дово'дич.
Довоева'ться – довоюва'тися.
Довози'ть, довезти'и дове'зть – дово'зити, дове'зти'
 Быстро довезти' – домча'ти
Дове'зенный – дове'зений.
Довола'кивание – доволіка'ння, дотяга'ння. 
Доворова'ть, -ся – докра'сти, -ся.
Довостри'ть – догостри'ти.
Довра'ть, -ся – добреха'ти, -ся.
Дога'вливать, догове'ть – догові'ти, кінча'ти гові'ння.
Догада'ть – доворожи'ти.
Дога'дочный – здога'дний.
Дога'дчик, -чица – здога'дник, здога'дниця.
Дога'дывание – дога'дування, метикува'ння.
Догара'ние – догоря'ння, дотліва'ння.
Догара'ть, догора'ть, догоре'ть – догоря'ти, догорі'ти, дотліва'ти, дотлі'ти.
Дога'щивать, -ся, догости'ть, -ся – догостьо'вувати, -ся, догостюва'ти, -ся.
Догиба'ть, -ся, догну'ть, -ся – догина'ти, -ся, догну'ти, -ся. 
Догла'дывать, доглода'ть – догло'джувати, доглода'ти, дожвакува'ти, догриза'ти, догри'зти.
До'гма – до'гма.
Догма'тик – догма'тик, догмати'ст.
Догма'тика – догма'тика.
Догмати'ческий – догмати'чний.
Догма'тствовать – догматува'ти.
Догна'ивание, догное'ние – догно'ювання, догноїння.
Догна'ивать, догнои'ть – догно'ювати, догноїти.
Догове'ть – догові'ти.
Догово'рный – догові'рний, догово'ровий, умо'влений, ря'дний, пактови'й, контракто'вий.
Догора'живать, догороди'ть – догоро'джувати, догороди'ти, допліта'ти, доплести'лі'су, тин.
Догора'ние – догоря'ння, дотліва'ння.
Догорева'ть – догорюва'ти, добідува'ти, дотужи'ти, -ся.
Догорла'нить – дорепетува'ти, -ся, догорла'ти, -ся, догаласува'ти, -ся.
Догреши'ть – догріши'ти.
Догруби'ть, догрубия'нить – догрубія'нствувати.
Догру'живать, -ся, догружа'ть, -ся, догрузи'ть, -ся – доладо'вувати, -ся, доладува'ти, -ся, дованта'жувати, -ся, дованта'жити, -ся
 Догру'женный – доладо'ваний, дованта'жений
Догру'зок – доладо'вне судно', дованта'жник.
Догрыза'ть, догры'зть – догриза'ти, догри'зти.
Догу'ливать, -ся, догуля'ть, -ся – догу'лювати, -ся, догуля'ти, -ся.
Дода'ивать, додои'ть – додо'ювати, додоїти.
Дода'точный – додатко'вий.
Додё'ргивать, додё'ргать – досі'пувати, досі'пати, досми'кувати, досми'кати.
Додержа'ние, доде'рживанье – доде'ржання, доде'ржування, дотри'мання, дотри'мування.
Додне'сь – до сього'дні.
Додразни'ть – додратува'ти, додрочи'ти, додражни'ти.
Додружи'ться – доприятелюва'тися, доприязни'тися.
Додура'читься – допустува'тися, додурі'ти.
Доду'ть – додму'хати що
 -дуть до чего – додмухну'ти до чо'го
Доё'нка – дійни'ця.
Дожё'вывать, дожева'ть – дожо'вувати, дожува'ти
 Дожева'ть жвачку – доремиґа'ти
Дожё'ванный – дожо'ваний, дожу'тий.
Дожида'ние – дожида'ння, чека'ння, сподіва'ння.
Дожина'ть, дожа'ть – дожина'ти, дожа'ти
 Мы уже дожа'ли хлеб – ми вже обжа'лися
Дожа'тый – дожа'тий.
Дожра'ть – доже'рти, дотрі'скати, долига'ти.
Дозва'нивать, дозвони'ть – додзво'нювати, додзвони'ти.
Дозимо'вывать, дозимова'ть – дозимо'вувати, дозимува'ти.
Дози'рование – дозува'ння, дава'ння до'зами.
Дози'ровать – дозува'ти, дава'ти до'зами.
Дознава'ние – дізнава'ння, дові'дування, виві'дування.
До'знанный – ді'знаний.
Дозоба'ть – додзюба'ти.
Дозола'чивать, -ся, дозолоти'ть, -ся – дозоло'чувати, -ся, дозолоти'ти, -ся.
Дозрева'ние – достига'ння, вистига'ння, доспіва'ння.
Дозре'лый – дости'глий, доспі'лий, досто'яний; уле'жаний.
Дозре'ние – дости'гнення, досто'яння.
Дозыва'ться, дозва'ться – догу'куватися, догука'тися, докли'куватися, докли'катися.
Дои'гранный – до'гра'ний; догу'ляний.
До'йка – доїння.
Дои'мочный – зале'глий, неді'браний.
Дои'мщик – стяга'ч зале'глостей, недобо'рів.
До'йня, дои'льня – доя'рня.
Доистори'ческий – передістори'чний, доістори'чний.
Дои'ть, -ся – доїти, -ся
 Доё'ный – здо'єний, ви'доєний
Дока'зчица – дока'зниця, дово'дниця, вика'зувачка, виявни'ця.
Дока'ливать, докали'ть – догарто'вувати, догартува'ти.
Дока'пливать, докопи'ть – дозби'рувати, дозбира'ти.
Дока'пчивать, -ся, докопти'ть, -ся – доко'пчувати, -ся, докопти'ти, -ся.
Докара'бкать, -ся – доде'рти, -ся, зде'рти, -ся, ви'дерти, -ся, ви'дряпати, -ся.
Доко'рмленный – догодо'ваний; дозимо'ваний.
Дока'чиванье – доколи'хування, дого'йдування.
Доква'шиванье – доква'шування.
Доква'шивать, доква'сить – доква'шувати, доква'сити
 Доква'шенный – доква'шений
Докиса'ние – докиса'ння.
Доки'сший – доки'слий.
Доклё'вывать, доклева'ть – додзьо'бувати, додзьо'бати
 Доклё'ванный – додзьо'баний
Доклейми'ть – дотаврува'ти, доклейни'ти, дозначи'ти.
Доклони'ть, -ся – дохили'ти, -ся.
Доко'вывать, докова'ть – доко'вувати, докува'ти.
Доко'ванный – доку'тий.
Доковыля'ть – дошкутильга'ти, дошкандиба'ти, доди'бати.
Доковыря'ть – докопирса'ти, доколупа'ти, додлу'бати.
Доколо'ченный – доби'тий.
Доколдова'ть – дочаклува'ти, дочарува'ти.
Доконча'ние – докі'нчення, докінча'ння, доведі'ння до кра'ю.
Докопте'лый – доко'пчений; зади'млений скі'льки тре'ба.
Докопте'ть – докопти'тися; задими'ти'ся скі'льки тре'ба.
Докра'шивать, -ся, докра'сить, -ся – дофарбо'вувати, -ся, дофарбува'ти, -ся; докра'сювати, -ся, докраси'ти, -ся
 Докра'шенный – дофарбо'ваний докра'шений
Докро'шивать, -ся, докроши'ть, -ся – докри'шувати, -ся, докриши'ти, -ся.
Докручи'ниться – дожури'тися, досумува'тися, дотужи'тися.
Докру'чивать, докрути'ть – докру'чувати, докрути'ти
 Докру'ченный – докру'чений
Доктора'льный – доктора'льний.
Доктри'на – доктри'на, нау'ка.
Доктринё'рство – доктрине'рство.
Докувырка'ться – доперекида'тися.
Доку'да – до'ки, до'кіль; до яко'го мі'сця.
Докупно'й – докупни'й; докупо'ваний, доку'плений.
Дола'вливать, долови'ть – доло'влювати, долови'ти
 Доло'вленный – доло'влений
Долбле'ние – до'вба'ння.
Долга'ться – добреха'тися.
Долгоборо'дый – довгоборо'дий, борода'тий.
Долгоде'нствовать – до'вго жи'ти, до'вгий вік жи'ти.
Долголе'тний – довголі'тній, довгові'чний, довгорі'чний.
Долго'нький – довге'нький.
Долгопо'лый – довгопо'лий.
Долготерпели'во – довготерпли'во, довготерпля'че.
Долгоу'шка – го'лка з довга'стим ву'шком, довговушка'та го'лка.
Долгоше'йка – довгоши'йка.
Долгоязы'чный – язика'тий, довгоязи'кий.
Доле'чивать, -ся, долечи'ть, -ся – доліко'вувати, -ся, долікува'ти, -ся, дого'ювати, -ся, дого'їти, -ся.
Должа'ние – влазі'ння в борги'.
Доли'зывать, долиза'ть – доли'зувати, долиза'ти.
Доли'нный – доли'нний, доли'новий, долиня'ний, до'льний.
Доли'нистый – доли'нуватий, доли'стий.
Доломи'товый – доломі'товий.
Долоти'ть – довба'ти долото'м.
До'лька – ча'сточка, па'йка.
До'льчатый – части'нковий.
Дома'лывать, -ся, домоло'ть, -ся – доме'лювати, -ся, домоло'ти, -ся
 Домо'лотый – доме'лений
Дома'тывание – домо'тування.
Дома'хивать, домахну'ть – дома'хувати, домахну'ти.
Дома'чивать, домочи'ть – домо'чувати, домочи'ти
 Домо'ченный – домо'чений
Домежё'вывать, домежева'ть – домежо'вувати, домежува'ти
 Домежё'ванный – домежо'ваний
Домека'ться, домекну'ться – дога'дуватися, догада'тися.
До'менный – доме'нний
 До'менная печь – до'мна
Домета'ться – доки'датися, дове'ргатися.
Доминировать – домінува'ти, панува'ти над чим или де
 Домини'рующий – доміна'нтний, пану'ючий
Доми'шко – погане'нький домо'к.
Домовладе'льческий – домовла'сницький.
Домо'вничать – домува'ти, -ся, домонтарюва'ти, дома'рити.
Домово'й – домови'к.
Домоправи'тельница – господи'ня, доморя'дниця.
Домоправи'тельство – доморя'дництво, домоправлі'ння.
Доморо'щенный – доморо'слий, свого'хо'ву, пито'мий.
Домосе'дничать – домува'ти, домонтарюва'ти, дома'рити, -ся, сиді'ти вдо'ма.
Домосе'дный – домонта'рський, дома'рський, домоси'дний.
Домосе'дство – домува'ння, домонтарюва'ння, домонта'рство, дома'рство, сиді'ння вдо'ма.
Домотка'нный – домотка'ний, свого'ткання'.
Домоуправле'ние – домо'ва упра'ва, домоуправлі'ння.
Дому'чивать, -ся, дому'чить, -ся – дому'чувати, -ся, дому'чити, -ся, домордо'вувати, -ся, домордува'ти, -ся.
Домы'ливать, домы'лить – доми'лювати, домили'ти.
Домя'ть – дом’я'ти, домня'ти.
Донкихо'тство – донкіхо'тство, донкіхотува'ння.
Доноси'ться, донести'сь – доно'ситися, донести'ся, дохо'дити, долина'ти, долину'ти.
Доны'не – до сього'дні, дони'ні, по сей день, до сього'часу'.
Донырну'ть – допірну'ти.
Доню'хиваться, доню'хаться – доню'хуватися, доню'хатися.
Дообе'дывать, дообе'дать – дообі'дувати, дообі'дати.
Доостря'ть, доостри'ть – дого'стрювати, догостри'ти.
Допа'ивать, допая'ть – долюто'вувати, долютува'ти.
Допа'ивать, допои'ть – допо'ювати, допува'ти, допоїти.
Допа'рывать, допоро'ть – допо'рювати, допоро'ти.
Допа'чкивать, -ся, допа'чкать, -ся – дома'зувати, -ся, дома'зати, -ся, добрудни'ти, -ся.
Допеча'тывать, -ся, допеча'тать, -ся – додруко'вувати, -ся, додрукува'ти, -ся, ви'друкувати, -ся
 Допеча'танный – додруко'ваний, ви'друкуваний
Допи'ливать, -ся, допили'ть, -ся – допи'лювати, -ся, допиля'ти, -ся
 Допи'ленный – допи'ляний
Допира'ть, допере'ть, -ся – зачиня'ти, -ся до кра'ю, зачини'ти, -ся до кра'ю.
Допирова'ть, -ся – добенькетува'ти, -ся.
Допи'хивать, допиха'ть, допихну'ть – допиха'ти, допха'ти, допхну'ти.
Допла'вливать, -ся, допла'вить, -ся – дото'плювати, -ся, дотопи'ти, -ся.
Допла'киваться, допла'каться – допла'куватися, допла'катися.
Допла'та – допла'та, припла'та.
Допла'чивание – допла'чування, припла'чування.
Доплё'вывать, доплева'ть – допльо'вувати, доплюва'ти.
Доплета'ние – допліта'ння.
Доплыва'ние – доплива'ння
 Доплы'тие – доплиття'
Допо'длинный – спра'вжній, пе'вний, ді'йсний.
Дополу'денный – передпівде'нний, передполудне'вий.
Дополу'смерти – ма'ло не до сме'рти
 Избил дополу'смерти – ті'льки що живо'го пусти'в
Допоте'ть – допітні'ти, допрі'ти.
Допото'пный – передпото'по'вий.
Допра'ва, допра'вка – допра'ва, допра'вка.
Доправля'ть, допра'вить – доправля'ти, допра'вити. 
Допра'вный, допра'вочный – допра'вний.
Допра'вщик – доправля'ч.
Допра'здновать, -ся – досвяткува'ти, -ся, догуля'ти, -ся
 Допра'зднованный – досвятко'ваний, догу'ляний
Допра'шиватель, допро'счик – допи'тувач, допи'тник.
Допра'шивать, допроси'ть – допи'тувати, допита'ти, випи'тувати, ви'питати кого'.
Допривере'дничаться – довередува'тися.
Допро'сный – допитни'й, допи'тувальний
 Допро'сные пункты – пу'нкти до'питу, допитні'то'чки
Допро'счик – допи'тувач, допи'тник.
Допру'живать, допруди'ть – дога'чувати, догати'ти.
Допры'скивать, допры'скать – добри'зкувати, добри'зкати, допи'рскувати, допи'рскати.
Допря'дывать, допряда'ть, допря'сть – допряда'ти, допря'сти
 Допря'денный – допря'дений, спря'дений
Допускно'й, допусти'тельный – допускни'й.
Допы'тливый – допи'тливий.
Допы'тывание – допи'тування, випи'тування. 
Допы'тывать, допыта'ть – кінча'ти, скінчи'ти катува'ння, мордува'ння, докатува'ти, дому'чити кого', допита'ти кого'на му'ках.
Допы'тываться, допыта'ться – допи'туватися, допита'тися чого', дохо'дити, дійти'чого'.
До'пьяна – до'п’яну.
Дорабо'тывание, дорабо'танье, дорабо'тка – доро'блювання, доробля'ння, доро'бка.
Дорабо'тывать, -ся, дорабо'тать, -ся – доробля'ти, -ся, дороби'ти, -ся, допрацьо'вувати, -ся, допрацюва'ти, -ся
 Дорабо'танный – доро'блений
Дора'внивать, доровня'ть – дорі'внювати, дорівня'ти.
Дора'щивать – дово'дити до зро'сту.
Дорезви'ться – догра'тися, догуля'тися, допустува'тися, достриба'тися.
Дорефо'рменный – дорефо'рмний, передрефо'рмний.
Дори'ческий – дорі'йський.
Дорогова'тый – дороге'нький.
Дорого'нький – дорого'нький.
Дорожа'ть, вздорожа'ть – доро'жчати, доро'гшати, подоро'жчати, подоро'гшати.
Доро'же – доро'жче, доро'гше.
Доруга'ться – дола'ятися, досвари'тися.
Досади'тельный – доса'дливий, доку'чливий, уїдливий, ущи'пливий, дошкульни'й.
Доса'дливый – доса'дливий.
Досадно'й – доса'джений, досадо'влений.
Доса'дование – доса'дування, доса'да.
Доса'довать – доса'дувати, ма'ти доса'ду в се'рці
 -вать на кого – ма'ти на ко'го доса'ду, пересе'рдя, се'рце
Досажда'ние – досажда'ння.
Доса'ливать, -ся, досоли'ть, -ся – досо'лювати, -ся, досоли'ти, -ся
 Досо'ленный – досо'лений
Доса'ливать, доса'лить – дома'щувати, домасти'ти са'лом.
Доса'сывать, дососа'ть – досиса'ти, досса'ти, досмо'ктувати, досмокта'ти
 Досо'санный – досса'ний, досмо'ктаний
Досве'рленный – досве'рдлений, досвердло'ваний, дові'рчений.
Доси'нивать, досини'ть – доси'нювати, досини'ти.
Доска'зывание – дока'зування.
Доска'зывать, досказа'ть – дока'зувати, доказа'ти, догово'рювати, договори'ти, домовля'ти, домо'вити
 Доска'занный – дока'заний, догово'рений
Доска'н – коро'бочка.
Доскона'льный, -но – доскона'льний, доскона'льно.
Доследи'ть – допильнува'ти, присочи'ти, досте'жити.
Досле'дование – додатко'ве слі'дство.
Дослу'живать, -ся, дослужи'ть, -ся – дослу'жувати, -ся, дослужи'ти, -ся, ви'служитися.
Дослу'шивать, дослу'шать – дослу'хувати, дослу'хати.
Дослы'шать – дочу'ти.
Досма'ливать, досмоли'ть – досма'лювати, досмоли'ти.
Досмея'ться – досмія'тися, дорегота'тися.
Досмотре'ть – догля'нути, догля'діти.
Досмо'трщица – догляда'чка, догля'дниця.
Досмо'трщический, досмо'трщичий – догля'дницький, дозо'рницький.
Доспева'ние – достига'ння.
Доспе'шный – збройови'й.
Доспе'шник – збро'йний воя'к, збройови'к.
Доспо'рить – доспереча'тися.
Доспо'риться – досвари'тися.
Досро'чный – дострокови'й, дотерміно'вий, передтерміно'вий, до стро'ку.
Доссо'риться – досвари'тися.
Достально'й – позоста'лий, ре'штковий.
Достила'ть, -ся, достла'ь, -ся – достила'ти, -ся, досла'ти, -ся, достеля'ти, -ся, достели'ти, -ся.
Достра'нствовать, -ся – домандрува'ти, -ся, доподоро'жувати, -ся.
Достра'чивать, дострочи'ть – достебно'вувати, достебнува'ти, дошива'ти, доши'ти ви'стібом.
Достро'ченный – достебно'ваний.
Дострига'ть, -ся, достри'чь, -ся – дострига'ти, -ся, достри'гти, -ся
 Достри'женный – достри'жений
Достру'гивать, достру'живать, дострога'ть – достру'гувати, доструга'ти.
Доступа'ть, доступи'ть – доступа'ти, доступи'ти, приступа'ти, приступи'ти.
Достыва'ть, досты'нуть, досты'ть – холо'нути, прохоло'нути, ви'холонути зо'всім, простига'ти, прости'гти зо'всім.
Досты'лый – прости'глий.
Досу'слить – ви'жлуктити, ви'смоктати, ви'дудлити, ви'цмулити.
Досу'чивание – досу'кування.
Досу'чивать, досучи'ть – досу'кувати, досука'ти
 Досу'ченный – досу'каний
Досу'шиваться, досуши'ться – досиха'ти, досо'хнути, досу'шуватися, досуши'тися. 
Дота'лкивать, дотолкну'ть – дошто'вхувати, доштовхну'ти, допиха'ти, допха'ти, допхну'ти.
Дота'лкивать, -ся, дотолка'ть, -ся – дото'вплювати, -ся, дото'впити, -ся, дошто'вхувати, -ся, дошто'вха'ти, -ся, допха'ти, -ся до ко'го, чо'го.
Дота'птывать, дотопта'ть – дото'птувати, дотопта'ти.
Дото'ченный – дого'стрений.
Доте'рпливать, дотерпе'ть – доте'рплювати, доте'рпіти.
Дотесни'ться – дото'впитися до ко'го, до чо'го.
Дото'ле – до'ти, по'ти, до'тіль, до то'го'ча'су'.
Дотолка'ть, -ся – доштовха'ти, -ся.
Дотра'чивать, дотра'тить – дотра'чувати, дотра'тити.
Дотре'бовать – довимага'ти, доправля'ти, допра'вити.
Дотрево'жить, -ся – дотурбува'ти, -ся, дотриво'жити, -ся.
Дотре'снуть – лу'снути до кра'ю.
Дотруди'ться – допрацюва'тися, дотруди'тися.
Дотруни'ть – доглузува'тися, докепкува'тися.
Доту'да – до'ти, до'тіль.
Дотушё'вывание, дотушева'ние и Дотушё'вка – дотушо'вування, дотушува'ння.
Дотушё'вывать, дотушева'ть – дотушо'вувати, дотушува'ти
 Дотушё'ванный – дотушо'ваний
Дотяга'ться – допозива'тися.
Доугоща'ться – дочастува'тися.
Доу'жинать – довече'ряти.
Доу'мничать – домудраге'лити, домудрува'ти, -ся, достарува'ти.
Доу'чивание – довча'ння.
Доха' – доха'.
Дохвали'ть, -ся – дохвали'ти, -ся.
Дохва'статься – дочва'нитися, довихваля'тися.
Дохва'тывать, дохвата'ть – доха'пувати, дохапа'ти, дохо'плювати, дохопи'ти.
Дохлё'бывать, дохлеба'ть – досьо'рбувати, досьо'рбати, дохлепта'ти.
Дохлопота'ть, -ся – доклопота'ти, -ся.
Дохохота'ться – дорегота'тися до чо'го.
Дохрабри'ться – дохрабрува'ти.
Дохрапе'ть – дохропти'.
Драться на шпагах – би'тися на шпа'дах.  
Дохристиа'нский – передхристія'нський дохристія'нський.
Доца'рствовать – доцарюва'ти, допанува'ти.
Доцвета'ть, доцве'сть – доцвіта'ти, доцвісти'
 Доцве'тший – доцві'лий, докві'тлий
Дочва'ниться – допри'ндитися, допиндю'читися, добундю'читися.
Дочерни'ть – дочорни'ти.
Доче'рпывать, дочерпа'ть – доче'рпувати, дочерпа'ти.
Доче'рчиванье – дорисо'вування, докре'слювання.
Доче'рчивать, дочерти'ть – дорисо'вувати, дорисува'ти, докре'слювати, докре'сли'ти.
До'черь – дочка', до'ня.
Дочи'тываться, дочита'ться – дочи'туватися, дочита'тися.
Дочища'ть, дочи'стить – дочища'ти, дочи'стити.
До'чка – дочка', до'нька.
Дочу'рка – до'ня, до'ненька, до'ця, до'чечка.
Дошага'ть, дошагну'ть – доступа'ти, доступну'ти.
Дошали'ть, -ся – допустува'ти, -ся, додурі'ти.
Доша'ркать, -ся – дочо'вгати, -ся.
Дошу'чиваться, дошути'ться – дожарто'вуватися, дожартува'тися, дошуткува'тися.
Дою'рский – перед’ю'рський.
Драгома'нский – драгома'нський, товма'цький, переклада'рський.
Дража'йший – найдоро'жчий.
Драко'нова кровь – драко'няча кров, драко'няча живи'ця.
Дра'ма – дра'ма.
Драматизи'ровать – драматизува'ти.
Драмати'чески, драмати'чно – драмати'чно, по-драмати'чному.
Драмату'ргия – драмату'ргія.
Драпирова'ть, -ся – драпува'ти, -ся, задрапува'ти, -ся
 Драпиро'ванный – задрапо'ваний
Драпиро'вка – драпува'ння.
Драхви'ный – дрохви'ний, дрохвя'чий.
Дра'хма – дра'хма.
Дребезжа'щий – дереньку'чий, деренчли'вий, дренькотю'чий, дренькотли'вий, торкотли'вий.
Древнекристалли'ческий – старокристалі'чний, давньокристалі'чний.
Древонасажде'ние – наса'джування дере'в, деревосаді'ння.
Древообра'зный – деревува'тий, дереви'стий.
Древопаху'чник – бальза'мове де'рево, бальза'мник.
Древоре'зный – дереворі'зний
 -ная пила – пила-дереворі'зка
Древяни'стый – дереви'стий.
Дрези'на – дрези'на.
Дрейфова'ть – дрейфува'ти.
Дрелова'ть – свердли'ти, свердлува'ти.
Дрель – све'рдел, све'рдлик.
Дрема'ние – дріма'ння, куня'ння.
Дрен – кана'ва попідзе'мна.
Дрена'ж – дрена'ж, дренува'ння, відво'днення.
Дрена'жный – дрена'жний, дрена'жовий.
Дресвяне'ть – жорстві'ти.
Дресвя'ный – жорствува'тий.
Дрессиро'вка – муштрува'ння, му'штра, дресува'ння.
Дрессиро'вщик – муштрува'льник, муштрі'й.
Дроби'на, -нка – шроти'на, -тинка, дроби'на, -би'нка.
Дробово'й – дробови'й, шротови'й.
Дровово'зный – дровові'зний.
Дровоко'льня – дрові'тня.
Дровоно'с, дровоно'сец – дровоно'с, дровоно'ша.
Дровосу'шный – дровосу'шний.
Дрога' – дрожи'на.
Дроги'ст – дрогі'ст, корі'нний торгове'льник, купе'ць-корі'нник.
Дрогли'вый – лякли'вий, полохли'вий, полохки'й.
Дрожа'щий – тремтя'чий
 -щий свет – хибке', мигтю'че сві'тло, мигті'ння, миготі'ння
Дрождево'й – дріждже'вий.
Дружи'нник – вата'жник, дружи'нник
 -и'нный – вата'жний, дружи'нний
Дружи'ще – друзя'ка. 
Друмли'н, друмли'нный – друмлі'н, друмлі'новий.
Дря'гильский – підно'щицький, тяга'льський.
Дуби'льня – чинба'рня, гарба'рня.
Дубле'ние – чиньба', чинбува'ння, чи'нення, ква'сіння, дубі'ння.
Дубня'к – дубня'к, дуби'нка.
Дубра'вистый – дібро'вистий.
Ду'бчик – ду'бчик, дубча'к.
Ду'льный – дулови'й.
Ду'мание – ду'мання, гада'ння.
Ду'мушка – ду'мка, ду'монька, га'донька, ми'слонька.
Дупли'на – дупло'вина.
Дупли'ть – дупла'вити, дупна'вити.
Дура'нда – маку'ха, вурда'.
Дура'цки – по-дурня'чому, по-дуре'нському.
Дура'чение – обду'рювання, тумані'ння, моро'чення.
Дуре'ние – дурі'ння.
Дурне'нький, -ко – погане'нький, погане'нько.
Дутьё' – дуття', дму'хання, ху'кання, ху'хання.
Духобо'рство – духобо'рство.
Духобо'рческий, духобо'рнический – духобо'рницький, духобо'рчий.
Духосло'вие – духозна'вство.
Духота' – заду'ха, духо'та.
Душегре'ечка, душегре'йка, душегре'я – то'нка керсе'тка, тілогрі'йка.
Душегуби'тельный, душегу'бный, душепа'губный – душогу'бний, душозгу'бний.
Душеполе'зный – кори'сни'й для душі', душопожи'тний, душокори'сний, душонавча'льний.
Душеспасе'ние – спасі'ння душі', душоспасі'ння.
Душеспаси'тель – душоспа'с, ратівник для душі'.
Душеспаси'тельный – душоспа'сний, душоратунко'вий.
Душецели'тельный – душозцілю'щий, душого'йний.
Душнова'тый – заду'хуватий, душнува'тий
 -то – заду'хувато, душнува'то
Дуэ'льный – дуе'льний, дуе'левий, поєдинко'вий
 Дуэ'льные обычаи – поєдинко'ві зви'ча'ї, зви'ча'ї двобо'ю
Дхнуть – дхну'ти.
Дымле'ние – димі'ння, курі'ння.
Дымнова'тый – димува'тий.
Ды'мно – ди'мно, ку'рно; наку'рено.
Дыри'ща – діря'ка, дірома'ха.
Дыробо'йный – діркува'льний, діроро'бний.
Дырова'тый – дірува'тий.
Дыря'вить – діря'вити
 Продыря'вить – продіря'вити, проверті'ти
Дыхле'ц – я'ду'шливий, я'ду'шний.
Ды'шельный, дышлово'й – ди'шльови'й, ди'шельний.
Дья'чество – дякі'вство, дякува'ння.
Дьячи'ха – дячи'ха
 Дьячи'хин – дячи'шин
Дю'же, дю'жо – ду'же, си'льно, мі'цно, ве'льми
 Не дю'же давеча – не так давно', нещо'давно'
Дю'ймовый – цале'вий, однопальцеви'й, на оди'н па'лець.
Евкси'нский – евкси'нський, чорномо'рський
 Понт -кий – Понт Евкси'нський, Чо'рне мо'ре
Евре'йство – жиді'вство, євре'йство.
Евро'па – Евро'па.
Европе'йский – европе'йський.
Евхаристи'ческий – євхаристи'чний.
Евхари'стия – євхари'стія, прича'стя.
Египтоло'гия – єгиптоло'гія, єгиптозна'вство.
Еги'птя'нин – єгиптя'нин
 -нка – єгиптя'нка
Егова', Иегова' – Єгова', Ягве'.
Еденный – їджений.
Еде'мский – еде'мський, ра'йський.
Едини'ть – єдна'ти кого', з’є'днувати. [Єдна'й, ба'тьку, Україну
Единобо'жный – однобо'жний.
Единобо'рствовать – би'тися сам-на-са'м.
Единове'рка – однові'рка, однові'рниця.
Единове'рие – однові'рство.
Единове'рный – однові'рний, одно'ї ві'ри
 -но – однові'рно, одно'ю ві'рою
Единовла'стие – одновла'дство, єди'на вла'да, самовла'да, самовла'дство.
Единовла'стный – єдиновла'дний, одновла'дний, самовла'дний.
Единодержа'вный – єдинодержа'вний, однодержа'вний, самовла'дний, одновла'дний.
Единоде'ржица – єдинодержа'виця, однодержа'виця, самовла'дниця.
Единозву'чие – однозву'чність, одногу'чність. 
Единозву'чный – однозву'чний, одногу'чний
 -но – однозву'чно, одногу'чно
Единозе'мство – земля'цтво.
Единоли'чный – одноособо'вий, одноособи'стий
 -но – одноособо'во, одноособи'сто
Единома'терний – однома'тірний.
Единоно'гий – одноно'гий.
Единоплеме'нный – одноплемі'нний, одномо'вний.
Едкова'тый – їдкува'тий, гризькува'тий, гостре'нький.
Ежева'тый – їжакува'тий.
Ежеви'ка – ожи'на.
Ежеви'чник – ожи'нник.
Ежевре'менный – повсякча'сний
 -но – повсякча'с, повсякча'сно
Ежего'дно – що-ро'ку, щорі'чно, рік від ро'ку.
Ежемгнове'нный – щомоменто'вий, кожномоме'нтний.
Ежеме'сячно – що-мі'сяця, щомі'сячно.
Ежеме'сячный – щомі'сячний, щомісяце'вий.
Ежемину'тный – щохвили'нний.
Ежено'чно – що-но'чи, що-ніч, повсякні'чно, ніч-крізь-ніч.
Ежено'чный – щоні'чний, повсякні'чний.
Ежесеку'ндно – що-мить, що-ме'нту.
Ежесеку'ндный – кожномоме'нтний, що-моменто'вий.
Езда'ва – непоси'да, шве'ндя.
Езже'ние – їждження, їзді'ння.
Елеопома'зание – мирува'ння.
Елла'да – Гелла'да, Гре'ччина.
Еллиниза'ция – гелленіза'ція, еллініза'ція, гелленізува'ння, еллінізува'ння, запрова'дження старогре'цької культу'ри.
Еллинисти'ческий – гелленісти'чний, елліністи'чний.
Е'ллинский – гре'цький, ге'лленський, е'ллінський.
Епархиа'лка – епархія'лка, духовня'нка.
Епархиа'льный – епархія'льний.
Епа'рхия – епа'рхія, влади'цтво.
Еписко'пия – єпіско'пія.
Епи'скопский – єпі'скопський; бі'скупський.
Епи'скопство – єпі'скопство; бі'скупство.
Епи'скопствовать – бу'ти єпі'скопом, єпіскопува'ти.
Ересиоло'гия – єресіоло'гія, гересіоло'гія
 -ги'ческий – єресіологі'чний, гересіологі'чний
Ерети'чка – єрети'ця, єрети'чка, герети'ця, -ти'чка.
Ерети'чество – єрети'цтво, герети'цтво.
Еромы'жничать – гультяюва'ти, вітрого'нити.
Еро'шение – куйо'вдження, коструба'чення.
Еры' – йори'.
Еры'жник – гультя'й, розпу'сник.
Еры'жница – гультя'йка, розпу'сниця.
Еры'жничать – гультяюва'ти.
Есте'ственность – приро'дність, натура'льність.
Естествозна'ние, -ве'дение – природозна'вство.
Ефре'йтор – єфре'йтор
 -орский – єфре'йторський
Е'хание – їхання.
Ехи'дненный – єхидкува'тий.
Жа'берный, жа'бровый – зя'бровий.
Жаброви'дный – зябрува'тий.
Жаке'т, -тка – жаке'та, жаке'тка.
Жаконе'т – жаконе'т.
Жа'лостливо, жа'лобливо – жа'лісли'во, жа'лісно.
Жа'лостно – жа'лісно, жа'лісли'во, жа'лібно.
Жанда'рмский – жанда'рмський, жанда'рський.
Жарго'нный – жаргоно'вий.
Жардинье'рка – жардиньє'рка.
Жарни'ца – жарни'ця.
Жва'канье – жва'кання, жвакува'ння; ша'вкання.
Жгу'товый – джгуто'вий.
Жда'ние – ждання'кого', чого', на ко'го, чека'ння, сподіва'ння, очі'кування, споді'ванка.
Жева'ка – жува'ка, жува'йло, жува'ч.
Жево'к – жу'ваник, жвак, жувани'на, жвакани'на, жува'ннячко.
Жела'тельный, -но – ба'жаний, пожада'ний, ба'жано
 -но было бы – ба'жано було'-б, ба'жа'на річ була'-б, хоті'лося-б
Желати'н – желяти'на.
Желва'стый – ґу'лявий, жовнува'тий.
Желва'чище – ґуля'ка, морґуля'ка.
Желези'стый – залози'стий, залозува'тий.
Железопрока'тный завод – штаба'рня.
Желе'зце – залі'зце, залі'зко, залізя'чка.
Желоби'ть – жолоби'ти, вижоло'блювати
 -ться – жоло'битися, вижоло'блюватися
Желобле'ние – жолобі'ння, вижоло'блювання.
Желобообра'зный – жолобува'тий, уло'гвистий, рівчакува'тий.
Желтё'хонек – жовті'сінький.
Желти'ть, вы'желтить – жовти'ти, пожовти'ти.
Же'лто – жо'вто.
Желтобрю'хий – жовточе'ре'вий.
Желтогру'дый – жовтогру'дий.
Желтозелё'ный – жовтозеле'ний.
Желто'чный – жовтко'вий.
Желту'шный – жовтяни'чний.
Желуди'стый – жолуди'стий.
Желу'дковый – шлунко'вий.
Желудко'вый, -дно'й – жолуде'вий, жолудо'вий, жолудя'ний.
Желудо'к – жо'лу'дик, жолуди'нка.
Желу'дочный – шлунко'вий, живото'вий
 -ная болезнь – шлунко'ва хоро'ба, хоро'ба на шлу'нок
Желче'ние – жовті'ння.
Желчина' – жовтина'.
Жема'нно – мані'рно, мані'жно.
Жема'нный – мані'рний, мані'жний. 
Жемо'к, жему'лька – бга'ння, бга'ннячко, бга'ний медівни'к, бга'ничок-медівничо'к, галу'шечка-меду'шечка.
Жемчу'жина, -жинка – перли'на, пе'рла, перли'нка.
Жемчу'жник, -ница – перля'р, -рка, перлівни'к, -ни'ця.
Женишо'к – женише'нько, женищи'на.
Же'нища – жоно'ха.
Жё'нка, жё'ночка, жё'нушка – жі'нка, жі'ночка, жі'нонька.
Же'нственный – жіно'чий.
Жерё'бая кобыла – жере'бна коби'ла.
Жереби'ться, ожереби'ться – жереби'тися, ожереби'тися.
Жеребьё'вый – жеребо'вий, жеребко'вий.
Жеребя'чий – жереби'ний, жереб’я'чий.
Жерново'й – жорно'ви'й, жоре'нний.
Же'ртвенник – же'рто'вник, же'рто'вня.
Же'ртвование – же'ртвування, офірува'ння; поже'ртва.
Же'ртвователь, -ница – жертвода'вець, жертвода'виця.
Жертвоприноше'ние – же'ртвування, офірува'ння; же'ртва, офі'ра
 Совершать -ния – пра'вити же'ртви
Жеру'ха – крес-сала'та, різо'ха.
Жестикуля'ция – жестикуля'ція, жестикулюва'ння.
Жести'ть – тверди'ти.
Жёсткокры'лый – твердокри'лий. 
Жестокосе'рдно – жорсто'ко, лю'то, немилосе'рдно, безсерде'чно.
Жестя'ночный – бляшанко'вий.
Жже'ние – палі'ння, перепа'лювання, печі'ння.
Жжё'нка – паля'нка.
Жива'ть – жи'ти
 Они жива'ли – вони'були'жили'
Живё'хонько – хуте'сеньке, швиде'сенько, скоре'сенько.
Живодё'рня – ги'цлівка, шкуроде'рня.
Живоно'сный – живоно'сний.
Живоро'дный, живородя'щий – живоро'дний, живоплі'дний.
Животворе'ние – животворі'ння, відживля'ння.
Животворить – живити, відживляти, животворити.
Жигу'чка – жижку'ха, жалка'кропива'.
Жи'денький – ріде'нький, по'рідкий.
Жиди'ть – ріди'ти, розрі'джувати, розріди'ти, розво'дити, розве'сти.
Жидню'ля – рідо'та.
Жидо'вство – жиді'вство.
Жидомо'р, жидомо'рка – жми'крут, жми'крутка, скупердя'й, скупердя'йка, скна'ра, жиді'вська душа'.
Жизнеда'тельный – життєда'тний, живода'вчий, животво'рчий.
Жи'зненно – згі'дно з життя'м, життє'во.
Жизнё'ночек – ду'шечка, се'рденько.
Жизнеописа'тельный – життєпи'сний.
Жиле'тный – жиле'тний, камізе'льковий.
Жи'литься – надима'тися, напру'жуватися.
Жи'лища – жиля'ка.
Жиля'ть, жильну'ть – жали'ти, вжали'ти.
Жи'молостный – жи'молостьовий.
Жирандо'ль – жирандо'ля.
Жирова'ть – гуля'ти, жирува'ти.
Жирото'п – салга'нник.
Жирото'пия – салга'н.
Жиря'к – гладу'н, глади'ш.
Житие' – житіє'.
Жлудё'вый – вино'вий.
Жре'ческий – жре'цький, жре'чий.
Жре'чество – жре'цтво.
Жре'чествовать – жерцюва'ти.
Жри'ца – жри'ця.
Жужжа'льце – деркоті'льце, дзи'зкальце.
Жуи'р – розкі'шник, світорозкі'шник.
Жукова'тый – пото'чений ша'шелями, шашелюва'тий.
Жу'пел – жу'пел, пеке'льна сі'рка.
Журавли'ный – журавли'ний, журавле'вий, жураве'льний
 -ная вереница – ключ журавли'ний
Жура'н – жура'н, та'волга.
Журба' – карта'ння, докоря'ння, розка'зування, угруща'ння.
Жуть – о'страх, ляк, потерпа'ння
 Жуть берёт – ля'чно, аж потерпа'ю
Жучи'на – пото'чене ша'шелем.
Жу'чить – ла'яти, карта'ти кого', ми'лити го'лову кому'.
Жу'чки – кістяна'луска'на вели'ких ри'бах, щи'тики.
Заалка'ть – зголодні'ти, схоті'ти їсти.
Заа'лчничать – поча'ти, бу'ти, ста'ти заже'рливим, жа'дібним, неси'тим, нена'ситним на що.
Заамво'нный – заамбо'нний, заамбо'новий.
Заами'нить что – заверши'ти, закінчи'ти що, до амі'ню дове'сти що.
Заарендо'вывание, заарендова'ние – заорендо'вування, заорендува'ння.
Зааресто'вывание, заарестова'ние – заарешто'вування, заарештува'ння кого'.
Заарка'нить – заарка'нити, залига'ти арка'ном.
Заатланти'ческий – заатланті'йський, заатланти'цький.
Заату'кать – затю'кати, зацькува'ти.
Заау'кать – загука'ти, зааго'вкати.
Заа'хать – заа'хати, заа'хкати.
Заба'вничать – жа'ртами ті'шити, штука'рити, фи'ґлі-ми'ґлі стро'їти.
Забагрове'ть – забагрові'ти, забагрі'ти.
Забагряне'ть – забагряні'ти.
Забаклу'шничать – забайдикува'ти, поча'ти ба'йдики би'ти.
Забалагу'рить, -ся – забала'кати, -ся, забазі'кати, -ся
 -гу'рить кого – забала'кати, заговори'ти кого'
Забаллотиро'вывать, забаллотирова'ть кого – забалото'вувати, забалотува'ти кого', чо'рних ки'дати, наки'дати кому'.
Заба'ловаться – запустува'тися.
Заба'лтывание – забо'втування, заколо'чування чого'.
Забарабо'шить – закуйо'вдити, заколо'шкати, закудо'вчити.
Забаррикади'ровать, -ся – забарикадува'ти, -ся
 Забаррикади'рованный – забарикадо'ваний
Забаси'ть – заговори'ти, заспіва'ти ба'сом.
Забастова'ть – застрайкува'ти, поча'ти страйк.
Забасто'вочный – страйко'ви'й
 -ный комитет – страйко'ви'й коміте'т
Забасто'вщичий – страйка'рський.
Забаю'кивать, забаю'кать – лю'ляти, залю'ляти, заколи'сувати, заколиса'ти.
Заба'ять, -ся – забала'кати, -ся, заговори'ти, -ся.
Забе'гавшийся – забі'ганий.
Забедоку'рить – зашурубу'рити.
Забе'дствовать – забідува'ти, поча'ти бідува'ти.
Забеле'ть – побілі'ти
 Чай -ле'л от молока – чай побі'лів од молока'
Забе'ливание – забі'лювання.
Забе'ливать, -ся, забели'ть, -ся – забі'лювати, -ся и забіля'ти, -ся, забіли'ти, -ся.
Забере'жье – забере'жжя, тогобі'ччя.
Забесе'доваться – заговори'тися, забала'катися.
Забеси'ться – поча'ти кази'тися, лютува'ти.
Забеспоко'иться – занепоко'їтися, затурбува'тися.
Забесчи'нствовать – забешкетува'ти.
Забетони'рование – забетонува'ння.
Забетони'ровать – забетонува'ти
 Забетони'рованный – забетоно'ваний
Забива'ние – забива'ння, заганя'ння.
Забинто'вывать, забинтова'ть – забинто'вувати, забинтува'ти, забандажо'вувати, забандажува'ти, завива'ти, зави'ти, завину'ти
 Забинто'ванный – забинто'ваний, забандажо'ваний, зави'тий, зави'ну'тий
Заби'тие – забиття'.
Забия'ка – забия'ка, задира'ка, заводія'ка.
Забия'чество – забия'цтво, заводія'цтво.
Забия'чить – заво'дитися, збива'ти бу'чу, колотне'чу, задира'тися.
Забия'чливый – зади'рливий, задери'куватий. 
Заблаговре'менно – заздалегі'дь, заздалего'ди и заздали'годи, завча'су', завча'сно, за'годі, загоді'й, за'годя'.
Заблаговре'менный – заздалегі'дний, завча'сний.
Заблаже'нствовать – зараюва'ти, поча'ти раюва'ти.
Заблажи'ть – задурі'ти.
Заблё'вывание, Заблева'ние – забльо'вування, заблюва'ння.
Заблё'вывать, заблева'ть – забльо'вувати, заблюва'ти, зари'гувати, зарига'ти що.
Заблё'ванный – забльо'ваний, зари'ганий.
Заблужда'ть – поча'ти блуди'ти, поча'ти блука'ти.
Забогате'ть – забага'ті'ти.
Забо'йник – забі'йник, заби'вач.
Заболе'ние – занеду'жання, захорува'ння.
Забо'ра – забо'ра.
Забо'рщик, -щица – забірни'к, -ни'ця, набірни'к, -ни'ця.
Забо'тливо – дбайли'во, дба'ло, стара'нно, запопа'дливо.
Забо'тный – моро'чливий, клопітни'й.
Забра'жничать – запи'ти, загуля'ти, запи'ти-загуля'ти.
Забрако'вывание – бракува'ння, ґанджува'ння чого'.
Забрани'ться – зала'ятися, поча'ти ла'ятися.
Забре'дить – зама'рити, замаячи'ти, заблуди'ти слова'ми, заговори'ти у нестя'мі.
Забреха'ть – забреха'ти, зага'вкати.
Забро'да – за'йда, приблу'да, заволо'ка.
Забро'с – занедба'ння, занеха'яння
 В -се кто, что – зане'дбано кого', що; зане'дбаний хто, зане'дбане що
Забры'згивание – забри'зкування, заля'пування, обля'пування.
Забрыка'ть, -ся – забрика'ти, -ся, захвица'ти, -ся, завиха'ти, поча'ти брика'ти, -ся, хвица'ти, -ся, виха'ти.
Забрюзжа'ть – забурча'ти, забуркоті'ти, заворкоті'ти.
Забрюха'теть – зачерева'тіти.
Забрянча'ть – забрязкоті'ти, забри'нькати.
Забунтова'ть, -ся – забунтува'ти, -ся.
Забрюши'нный – позаочере'винний.
Забыва'ние – забува'ння.
Зава'живать, заве'зть – заво'зити, заве'зти'.
Зава'живать, заве'сть – заво'дити, заве'сти'.
Зава'ксить – заваксува'ти.
Зава'стривание – заго'стрювання.
Заво'стрё'нный – заго'стрений, наго'стрений.
Зава'щивание, Завоще'ние – заво'щування, заво'щення и завощі'ння, завоскува'ння чого'.
Зава'щивать, завощи'ть – заво'щувати, завощи'ти, завоскува'ти що
 Завощё'нный – заво'щений, завоско'ваний
Заве'янный – заві'яний, заме'тений, зане'сений, заки'даний.
Заве'дать – зачу'ти, почу'ти.
Заве'дывать – заві'дувати, порядкува'ти, ору'дувати чим, догляда'ти що, чого', господарюва'ти де, в чо'му
 -вать школой, архивом – заві'дувати шко'лою, архі'вом
Завели'ко – ве'лико.
Завелича'ться – завелича'тися, запиша'тися, запишни'тися.
Заверезжа'ть – завереща'ти, завища'ти.
Завери'тель, -ница – завіри'тель, -лька, по'сві'дник, -ниця.
Завери'тельный – заві'рчий.
Заве'рно – спра'вді, пе'вне, запе'вне.
Заве'ровать – поча'ти ві'рувати в що.
Завё'рстанный – зарахо'ваний, ви'рівняний; заве'рстаний.
Завё'ртывальщик, -щица – загорта'льник, -ниця.
Завеснова'ть – завеснува'ти, перебу'ти ве'сну де, зоста'тися на ве'сну де.
Заве'тренничать – завітрого'нити.
Заве'шивание – запина'ння, заві'шування, заслоня'ння.
Завеща'тель, -ница – запові'дач, -чка, запові'тник, -ниця, спадкода'вець, -вниця.
Завеща'тельный – запові'тни'й, заповітни'чий, тестаме'нтовий.
Завива'льный – завива'льний, звива'льний.
Завинтова'ть – зашрубува'ти, заґвинтува'ти.
Зави'нчивание, Завинче'ние – зашрубо'вування, зашрубува'ння, заґви'нчування, заґви'нчення.
Зави'нчивать, -ся, завинти'ть, -ся – зашрубо'вувати, -ся, зашрубува'ти, -ся, заґви'нчувати, -ся, заґвинти'ти, -ся
 Зави'нченный – зашрубо'ваний, заґви'нчений
Завира'ть, завра'ть – почина'ти, поча'ти бреха'ти, забреха'ти.
Завира'ться, завра'ться – забрі'хуватися, забреха'тися, заме'люватися, замоло'тися.
Зави'рчивый – брехли'вий, брешкува'тий, заме'люватий.
Зави'симо – зале'жно
 Это произошло не -симо от моей воли – це ста'лося незале'жно від моє'ї во'лі
Зави'стничать – заздростити, за'здрувати, зави'стувати, бу'ти завидю'щим.
Зави'хрение – зави'хорення.
Завихри'ть, -ся – зави'хорити, -ся, завихри'ти, -ся.
Завко'мовский – завко'мівський.
Завла'ствовать – заволодарюва'ти, запанува'ти.
Завлека'ние – затяга'ння, заволіка'ння; ва'блення, зва'блювання, прива'блювання, прима'нювання, зна'джування, спона'джування, прина'джування.
Заво'дец – заво'дик.
Заве'денный – заве'дений, запрова'джений; накру'чений.
Заво'дный – замо'жний, доста'тній.
Заводоуправле'ние – управлі'ння заво'дом, виро'бнею.
Завоева'тель, -ница – завойовни'к, завойовни'ця.
Завоева'тельский – завойовни'цький.
Завезё'нный – заве'зений, вве'зений; за'мчаний. 
Заволдыре'ть – зня'тися пухиря'ми.
Заво'лить – забажа'ти
 -лилось – забажа'лось
Заволнова'ть что – захвилюва'ти що.
За'волочный – заволо'чний.
За'воло'чье – країна
Заволхвова'ть, Заволше'бничать – поча'ти чаклува'ти, поча'ти ворожи'ти, чарува'ти.
Заво'р – ца'рина, рога'чка.
Заво'рный – ца'ринний.
За'воротень – підва'га, підо'йма, важни'ця.
Завреди'ть – зашко'дити, зава'дити.
Завтори'ть – завторува'ти.
За'втракание – сні'дання.
Завши'веть – завоши'віти, вкри'тися ну'же'ю.
Завью'чивать – ючи'ти, зав’ю'чувати, зав’ю'чити кого'.
Завяда'ние – в’я'нення, прив’яда'ння, зав’яда'ння.
Завязно'й – з за'в’язками, до за'в’язок; зав’язни'й.
Завя'зочка – за'в’язочка.
Завя'зочный – зав’язко'вий.
Завя'зчивый – ув’я'зливий, угрузли'вий, застря'гливий.
Завя'зывание – зав’я'зування чого'.
Завя'лый – зав’я'лий пов’я'лий.
Зага'дочно – загадко'во.
Зага'дочный – загадко'вий.
Зага'дчик, -чица – зага'дувач, -чка, зага'дник, зага'дниця.
Зага'дывание, Загада'ние – зага'дування, загада'ння.
Зага'живание, Зага'жение – заги'джування, заги'дження, запаску'джування, запаску'дження, запога'нювання, запога'нення, занечи'щування, занечи'щення чого'.
Загалде'ть – загаласува'ти, загала'кати, загалди'кати, гу'чно загомоні'ти. 
Зага'ркать – зага'ркати, загари'кати.
Загаса'ть, зага'снуть – загаса'ти, зага'снути, погаса'ти, пога'снути, згаса'ти, зга'снути.
Зага'слый, Зага'сший – зага'слий, пога'слий, зга'слий.
Зага'чивание, Загаче'ние – зага'чування, зага'чення.
Зага'чивать, загати'ть – зага'чувати, загати'ти, затамо'вувати, затамува'ти
 Зага'ченный – зага'чений
Загаша'ть и Зага'шивать, загаси'ть – гаси'ти, загаси'ти, згаси'ти, погаси'ти
 Зага'шенный – зага'шений, зга'шений, пога'шений
Зага'шивание, Загаше'ние – гасі'ння, зага'шення, пога'шення.
Загиба'ние – загина'ння.
Загиба'ться, загну'ться – загина'тися, загну'тися, зало'млюватися, заломи'тися, закарлю'чуватися, закарлю'читися, закру'чуватися, закрути'тися.
Загибно'й – заворотний; загну'тий.
Заги'бщик, -щица – закру'тник, -ниця.
Загипнотизи'ровать – загіпнотизува'ти
 Загипнотизи'рованный – загіпнотизо'ваний
Загла'вный – заголо'вний, титу'льний
 -ная страница, лист – титу'льна сторі'нка, ка'ртка
Загла'живание – загла'джування; запрасо'вування.
Загло'точный – позагорля'нковий, позапро'лиговий.
Загло'хлый – заглу'хлий, заглу'шений.
Заглуша'ться, заглуши'ться – глуши'тися, заглуша'тися, приглуша'тися, гамува'тися; бу'ти заглу'шеним, приглу'шеним, загамо'ваним.
Заглуше'ние – заглу'шення, приглу'шення.
Заглу'шье – глушина'.
Загля'дчивый – ціка'вий зазира'ти.
Загля'дывание – загляда'ння, зазира'ння.
Загнезди'ться – загнізди'тися, заку'блитися.
Загнива'ть, загни'ть – загнива'ти, загни'ти, загнисти'.
Загни'вший, Загни'лый – загни'лий.
Загное'ние – загно'єння.
Загнуси'ть – загугня'вити, загугни'ти, захня'кати.
Загово'рщичий – змо'вницький.
Загогота'ть – загоготі'ти, загага'кати, загого'кати.
Загора'живание – городі'ння, загоро'джування, обгоро'джування чого'чим.
Загорди'ться – загорді'ти, загорди'тися запиша'тися, запишні'ти, запишни'тися, запані'ти.
Загорева'ть, Загорю'ниться – зажури'тися, засумува'ти, засмути'тися, затужи'ти, в ту'гу вда'тися.
Заго'рец, -рка – загоря'нин, загоря'нка.
Загоспо'дствовать – запанува'ти над ким, де.
Заготови'тель, -льница – заготівни'к, -ни'ця.
Заготови'тельный, -то'вочный – загото'вчий
 -ные цены – загото'вчі ці'ни
Загото'вщик, -щица – заготівни'к, -ни'ця.
Заграни'чный – закордо'нний, заграни'чний.
Загреба'ние – загріба'ння, загорта'ння.
Загримирова'ть, -ся – загримува'ти, -ся
 Загримиро'ванный – загримо'ваний
Загро'бный – тогосві'тній, замоги'льний
 -ный мир – той світ
Загруби'ть, Загрубия'нить – загрубия'нити.
Загружё'нный – заванта'жений, обтя'жений по-над си'лу; зато'плений, зато'плий.
Загру'знуть – загру'знути, угру'знути в що.
Загрунто'вывание, Загрунтова'ние – заґрунто'вування, заґрунтува'ння.
Загрунто'вывать, загрунтова'ть – заґрунто'вувати, заґрунтува'ти.
Загрусти'ть, -ся – засумува'ти, засмути'тися, засмуткува'ти, зажури'тися, вда'тися в ту'гу. 
Загряза'ть, загря'знуть – загруза'ти, загру'знути в чо'му.
Загрязне'ние – занечи'щення, забру'днення.
Загрязне'ть – занечи'ститися, забрудні'ти, закаля'тися.
Загрязня'ться, загрязни'ться – занечи'щуватися, занечи'ститися, забрудня'тися, забрудни'тися, забру'джуватися, забруди'тися, заги'джуватися, заги'дитися, каля'тися, закаля'тися, заба'гнюватися, забагни'тися, занехлю'юватися, занехлю'їтися.
Загуди'ть – забри'нькати, зациги'кати.
Загу'льный, Загу'льчивый – гультяюва'тий.
Загуме'нный – загуме'нний.
Загуто'рить – забала'кати, загомоні'ти, загу'торити.
Зада'бривание – заго'джування, задо'брювання, піддо'брювання, улеща'ння.
Защу'ривать, -ся, защу'рить, -ся – зажму'рювати, -ся, зажму'рити, -ся, замру'жувати, -ся, замру'жити, -ся, заплю'щувати, -ся, заплю'щити, -ся, щу'лити, защу'лити о'чі
 Защу'ренный – зажму'рений, замру'жений, заплю'щений, защу'лений
Заэконо'мить – поча'ти ощажа'ти, щади'ти; поча'ти копійчи'ну берегти'.
Заэконо'мничать – заскупи'тися, в оща'дність уки'нутися.
Заюли'ть – заверті'тися, закрути'тися; заметуши'тися, задзиґоті'ти.
Заяви'тель, -ница – зая'вник, -ниця.
Зая'вочный – зая'вний.
Заялове'лый – я'ловий, з’я'ловілий. 532
За'ячина – за'ячина, за'ятина, зайча'тина.
Зва'тельный падеж – кли'чний відмі'нок.
Зва'нный – кли'каний, закли'каний, про'ханий, про'шений, зва'ний, за'званий.
Звезди'ца – звізди'ця.
Звездочё'тство – звізда'рство, лічозі'рство.
Звё'нчатый – кільча'стий.
Зверева'тый – звірюва'тий, соба'кува'тий, вовкува'тий.
Звере'ть – звірі'ти.
Зве'риться – зві'ритися на ко'го.
Зверови'дный – звірюва'тий, звіркува'тий, звіря'чої подо'би.
Звероло'вный – лове'цький, мисли'вський, звіроло'вний.
Звероло'вство – лове'цтво, мисли'вство, звіроло'вство.
Зве'рски – звіря'че, як звір, по-зві'рському; лю'то, нелю'дсько
 -ски посмотреть на кого – ви'звіритися на ко'го
Зве'рский – звіря'чий, звірю'чий; лю'тий, ди'кий, нелю'дський.
Зверу'шка – звіри'нка.
Звонари'ха – дзвонари'ха.
Звона'рский – дзвона'рський.
Звоне'ние – дзвоні'ння, дзво'нення.
Зво'нко – дзві'нко, го'лосно, гу'чно, лу'нко.
Зво'нкость – дзві'нкість, го'лосність, гу'чність.
Звукоотража'тельный – звуковідбивни'й.
Звукопоглоща'ющий – звуковбирни'й, звуковбиру'щий.
Звукопоглоще'ние – звуковбира'ння.
Звукоподража'ние – звуконаслі'дування, голосовдава'ння, наслі'дування зву'ку, переклика'ння.
Звукоподража'тельный – звуконаслі'дний, голосовда'ваний, перекли'чний.
Звукопрово'дный – звукопровідни'й.
Звукопроница'емый – звукопрони'кливий, звукопропускни'й.
Звукосочета'ние – звукосполу'чення, звукосполу'ка.
Звуча'ние – гуча'ння, звуча'ння, брині'ння.
Звя'кать, звя'кнуть – бря'зкати, бря'знути, бряжча'ти, забряжча'ти, дзвя'кати, дзвякоті'ти, дзвя'кнути.
Зга, в выражении: Зги не видать – ані слі'ду не зна'ти; ані слі'ду; те'мно, хоч в о'ко стрель.
Здоро'вание – здоро'вкання до ко'го, віта'ння кого', привіта'ння; чоло'мкання з ким.
Задыша'ть – зади'хати.
Зады'шка – я'ду'ха, ди'хави'ця, заду'ха, зади'шка.
Заеда'ние – заїда'ння.
Заё'мщик, -щица – позича'льник, позича'льниця, пози'чник, пози'чниця.
Зажа'риваться, зажа'риться – засма'жуватися, засма'житися, запіка'тися, запекти'ся, прягти'ся, спрягти'ся, зашква'рюватися, зашква'ритися.
Зажелти'ть – зажовти'ти.
Зажива'ться, зажи'ться – зажива'тися, зажи'тися.
Заживле'ние – го'їння, заго'ювання.
Зажига'лка – креса'лка, запальни'чка.
Зажи'ливание, Зажи'ление – заїда'ння, замо'тування, замота'ння, замахо'рювання, замахо'рення, захарла'ння чого'.
Зажи'ливать, зажи'лить – заїда'ти, заїсти, замо'тувати, замота'ти, замахо'рювати, замахо'рити, захарла'ти у ко'го що
 Зажи'ленный – замо'таний, замахо'рений, заха'рланий
Зажима'ние – зати'скування и затиска'ння, зату'лювання.
Зажа'тый – зати'снений и зати'снутий, зату'лений, заці'плений.
Зажи'мный – затиска'льний, затискни'й, притиска'льний
 -ный винт – притиска'льна шру'ба
Зажи'нщик, -щица – зажина'льник, -ниця.
Зажире'лый – розгодо'ваний, гладки'й, гладю'чий.
Зажо'ра и Зажо'рина – підта'лина.
Зазва'нивать, зазвони'ть – задзво'нювати, задзвони'ти.
Зазвене'ть – задзвені'ти, задзеленча'ти.
Зазво'н – дзвоні'ння в склика'нчик.
Зазева'ть – запозіха'ти, розпозіха'тися.
Зазелене'ть, -ся – зазелені'ти, зазелені'тися.
Зазимова'ть – зазимува'ти.
Зазия'ть – зазя'яти, зазя'ти.
Зазу'бристый – позу'блений, поще'рблений, щерба'тий.
Зазуде'ть – засвербі'ти.
Зазыва'ние, Зазва'ние – заклика'ння, закли'кання, зазива'ння, зазва'ння кого'.
Зазывны'й – заклина'льний, зазивни'й, зазо'вний.
Зазя'блый – зазя'блий, приме'рзлий, заме'рзлий.
Заика'ть – заги'кати.
Заимообра'зно – пози'кою, у пози'ку, у борг, позичко'во.
Заи'мщик – позича'льник.
За'инька – зайцю'ньо, зайко', за'єнько.
Заи'скивание в ком – запобіга'ння ла'ски в ко'го, забіга'ння перед ким, підле'щування до ко'го, увиха'ння, зави'лювання перед ки'м
 -ние у женщин – залиця'ння, підсипа'ння, підлабу'знювання до жіно'цтва
Зайчи'ха – зайчи'ця, зайчи'ха.
Закаба'ливание, Закабале'ние – занево'лювання, понево'лювання, занево'лення, понево'лення, за'пис на понево'лення.
Зака'верзить – заковерзува'ти.
Закади'ть – закади'ти, поча'ти кади'ти.
Заказно'й – замо'влений, на замо'влення зро'блений
 -ное письмо – рекомендо'ваний лист, запи'саний лист
Зака'зный – зака'зний, недото'рка'ний, зака'заний, заборо'нений.
Закала'тельный – колі'йський, зако'лювальний.
Закала'ть, -ся, закла'ть, -ся – зако'лювати, -ся, заколо'ти, -ся.
Зака'ливание, Закале'ние – гартува'ння, загарто'вування, загартува'ння.
Зака'лывание – зако'лювання, колі'ння.
Закаля'кать – забазі'кати.
Закапри'зничать – завередува'ти, закапризува'ти.
Зака'рмливание, Закормле'ние – загодо'вування, обгодо'вування, загодува'ння, обгодува'ння.
Заква'кать – заку'мкати, заква'кати, закрю'кати.
Заке'ркать – заки'ркати.
Закипа'ние – закипа'ння.
Закисле'ть – ски'снути, уки'снути, сквасні'ти.
Закичи'ться – завелича'тися, забундю'читися, ви'соко зане'стися.
Закла'доваться с кем – заклада'тися, би'тися навзакла'д, у закла'д з ким.
Закла'нный – зако'лений.
Закле'й�щик, -щица – закле'ювач, -вачка, залі'плювач, -чка, залі'пник, -ниця.
Заклика'ние – заклика'ння кого'.
Заклина'тельный – заклина'льний, замовни'чий; закля'тний.
Закли'нивание – заплі'шування.
Закли'нок – за'плішка.
Закли'нщик – заплі'шувач.
Заклохта'ть – заквокта'ти.
Закобе'нить, -ся – затя'тися, затну'тися, закомизи'тися, зґе'дзатися.
Заковы'ка – за'чіпка, прити'чина, перешко'да, зава'да.
Закоке'тничать – закокетува'ти, захизува'тися, замані'ритися.
Закола'чивание – забива'ння.
Заколеси'ть – заколува'ти.
Заколобро'дить – забро'їти, заколобро'дити.
Заколыха'ть, -ся – заколиха'ти, -ся, захита'ти, -ся, заколива'ти, -ся, загойда'ти, -ся.
Закома'ндовать – закома'ндувати, заверхово'дити.
Закомпле'ктный – позакомплекто'вий.
Законверто'вывать, законверто'вать – заковерто'вувати, заковертува'ти, законверто'вувати, законвертува'ти що
 Законверто'ванный – заковерто'ваний, законверто'ваний
Зако'нно – пра'вно, зако'нно, по зако'ну.
Законоблюсти'тельный – законодогля'дчий.
Законове'дение – законозна'вство, правозна'вство.
Законода'тельский – законода'вницький.
Законода'тельство – законода'вство, правода'вство.
Законода'тельствовать – законода'вствувати.
Законоисполни'тель – викона'вець зако'ну, пра'ва.
Закономе'рность – закономі'рність; правомі'рність.
Закономе'рный – закономі'рний; правомі'рний.
Закононаруши'тель, -ница – законопору'шник, -ниця, правопору'шник, -ниця, пору'шник, -ниця зако'ну, пра'ва.
Законоположе'ние – уста'ва про що, законоуста'ва, постано'ва зако'ну, при'пис зако'ну.
Законопослу'шный – законослухня'ний, законопокі'рний, законопокі'рливий.
Законопреступле'ние – праволо'мство, зло'чин проти зако'ну.
Законопресту'пный – праволо'мний, законопересту'пний.
Законосообра'зный – закономі'рний.
Законоуче'ние – законовчиття'.
Законтракто'вывать, законтрактова'ть – законтракто'вувати, законтрактува'ти.
Закоржа'велый – закоржа'вілий, зашкару'блий.
Закору'злый и Заскору'злый – зашкару'блий, закоржа'вілий.
Закорю'чина – закарлю'чина.
Закорю'чистый – карлючкува'тий.
Закоря'веть – закоржа'віти, зашкару'бнути.
Закостене'ние – скостені'ння.
Закочева'ть – закочува'ти.
Закочевря'житься – закомизи'тися, запри'мхати. 
Закра'дываться, закра'сться – закрада'тися, закра'стися.
Закра'са – закра'са, прикра'са.
Закрасова'ться – закрасува'тися, захороші'ти.
Закре'па, Закре'пка – за'кріпка; за'плішка.
Закрепле'ние – закрі'плювання, закрі'плення
 -ние заклинком – заплі'шування, заплі'шення
Закрепощё'нный – закріпа'чений.
Закрепоще'ние – закріпа'чення, покріпа'чення.
Закрести'ться – поча'ти хрести'тися, захрести'тися.
Закри'вина – криву'ля.
Закривле'ние – закри'влення и закриві'ння.
Закриводу'шничать – поча'ти криви'ти душе'ю.
Закритикова'ть – поча'ти критикува'ти, закритикува'ти.
Закро'йщик, -щица – кра'яльник, -ниця.
Закру'глый – закру'глений.
Закру'живаться – закру'чуватися.
Закрутну'ть – закрутну'ти.
Закря'кать – закря'кати, зака'хкати.
Закуда'хтать – закудкуда'кати, заки'ркати.
Закулика'ть – закулика'ти; запи'ти, загуля'ти.
Закультя'веть – закульга'ти, зашкандиба'ти, зашкутильга'ти.
Закупа'ние – закупо'вування, закупа'ння.
Заку'почный – заку'пний
 -ная цена, контора – заку'пна ціна', конто'ра
Закупщи'ца – заку'пниця.
Закупщи'чий – заку'пницький.
Заку'ривание – заку'рювання, запа'лювання.
Заку'сочка – за'ку'сочка, пере'ку'сочка.
Залавирова'ть – поча'ти лавірува'ти.
Залебези'ть – закрути'тися, затупцюва'ти, поча'ти стели'тися перед ким.
Залега'ние – заляга'ння, ляга'ння.
Заледене'лый – заледені'лий; скрижані'лий; укри'тий льо'дом, кри'гою; задубі'лий, закля'клий.
Заледене'ние – заледені'ння.
Заледени'ть что – заморо'зити що.
Залё'живание, Залежа'ние – зале'жування, зале'жання.
Залеза'ние – заліза'ння, зала'зі'ння.
Залентя'йничать – забайдикува'ти, заледарюва'ти.
Зале'пливание – залі'плювання.
Зале'сье – залі'сся.
Залете'лый, -вший – залеті'лий.
Залетова'ть – залі'тувати де.
Залива'ние – залива'ння за що чого', чим.
Зали'вный – зато'ковий, зарічни'й.
Зали'вочный – залива'льний, зали'вний.
Зали'вщик, -щица – зали'вач, -вачка, залива'льник, -ниця.
Зали'зывание – зали'зування чого'.
Зали'тие – зали'ття.
Залогово'й – заста'вни'й
 -во'е право – заставне'пра'во
Зало'жница – зару'чниця, запору'чниця, заста'влениця.
Зало'пать – поча'ти ло'пати, трі'скати, же'рти.
За'лповый огонь – ого'нь ви'палом.
Залу'живать, залуди'ть – заполу'джувати, заполу'дити, побіля'ти, побіли'ти
 Залу'женный – заполу'джений, побі'лений
Залыга'ло – брехло', бреху'н.
Залюбопы'тствовать – поча'ти ціка'витися, заціка'витися чим.
Замакну'ть что во что – умочи'ти, умокну'ти що в що.
Замалё'вывание, Замалева'ние – замальо'вування, замалюва'ння.
Замалоду'шничать – поча'ти занепада'ти ду'хом, поча'ти зневіря'тися.
Зама'лчивание – замо'вчування чого'.
Замо'лотый – заме'лений.
Зама'нивание – зама'нювання, зава'блювання, зана'джування кого'чим.
Зама'нщик, -щица – зама'нювач, -вачка, прина'дник, -ниця. 
Замаринова'ть – замаринува'ти що
 Замарино'ванный – замарино'ваний, ме'же'ний
Замаскиро'вывание, Замаскирова'ние, -ровка – замаско'вування, замаскува'ння.
Зама'тывание, Замота'ние – замо'тування, замота'ння.
Зама'шистый – замашни'й, розмашни'й.
Заме'дливание – зага'ювання, заба'рювання чого'.
Заме'ливать, замели'ть – затира'ти, зате'рти кре'йдою що
 Замелё'нный – зате'ртий кре'йдою
Замени'мый – замі'нний.
Замени'тельный – замі'нний.
Замере'щиться – поча'ти верзти'ся, замрі'ятися.
Замертве'ние – змертві'ння.
Замерца'ть – замигті'ти, забли'мати.
Замести'тельница – засту'пниця, насту'пниця.
Заме'та – призна'ка, за'значка, прикме'та.
Замё'тный – закидни'й. 
Замечта'ть – замрі'яти, зама'рити.
Заме'шанный – замі'шаний; уплу'таний в що, приши'тий до чо'го.
Замеща'ться, замести'ться – обса'джуватися, заміща'тися; бу'ти обса'дженим, замі'щеним
 Должность -ется немедленно – поса'ду заміща'ють нега'йно
Запо'лочный – заполи'чній.
Запо'лье – запі'лля.
Запо'льный – запі'льний, позапі'льний.
Запо'на – запо'на, запина'ло.
За'понка – шпі'нка, шпо'нька, за'шпінка, за'пінка и запо'нка, спо'на, спі'нка.
Запора'шивание – запоро'шування чого'чим.
Запоро'жный – запоро'жний, той, що за поро'гами.
Запорха'ть – запу'рхати, поча'ти літа'ти то туди'то сюди'.
Запоте'вший – спітні'лий, запітні'лий, змокрі'лий; упрі'лий.
Запотро'й – ви'тівка. 
Запотро'йщик, -щица, Запотро'йник, -ница – чмут, чму'тник, чмуті'вка, вига'дник, вига'дниця, на ви'тівки зда'тний, -тна.
Запошива'ние – запошива'ння.
Запоши'тый – запоши'тий; заши'тий.
Запоя'сывание – запері'зування.
Заправи'тельница – ору'да'рка, ору'дниця.
Запра'вски, По-запра'вски – спра'вді, спра'вжки, навспра'вжки', напра'вду.
Запрева'ть, запре'ть – запріва'ти, запрі'ти.
Запреде'льный – позаме'жний, що за ме'жами, потойбі'чний.
Запре'лый – запрі'лий.
Запрети'тель, -тельница, Запре'тчик, -тчица – заборо'нник, заборо'нниця.
Заприхо'довать – записа'ти, вписа'ти на прибу'ток.
Запричаща'ть, -ся, запричасти'ть, -ся – запричаща'ти, -ся, запричасти'ти, -ся, засакраментува'ти, -ся
 Запричащё'нный – заприча'щений
Запричита'ть – заголоси'ти, заквили'ти, поча'ти заво'дити.
Запродава'ние, Запрода'ние – запро'дування, запро'да'ння'.
Запрода'ние – запро'да'ння'.
Запроекти'ровать – запроєктувати що
 Запроекти'рованный – запроєкто'ваний
Запро'сец – запита'ннячко.
Запротоколи'ровать и Запротоко'лить – запротоколюва'ти що
 -ли'рованный – запротокольо'ваний
Запроше'дший – мину'лий
 -шие годы – мину'лі ро'ки'
Запряга'ние – запряга'ння.
Запря'жить, -ся – запря'жити, -ся, засма'жити, -ся, зашква'рити, -ся
 Запря'женный – запря'жений, засма'жений, зашква'рений
Запу'дривание – запу'дрування.
Запу'дривать, -ся, запу'дрить, -ся – запу'друвати, -ся, запу'дрити, -ся
 Запу'дренный – запу'дрений
Запустоше'ние – спусто'шення.
Запуха'ние – запуха'ння.
Запышне'лый – запишні'лий.
Запышне'ть – запишні'ти.
Запья'нствоваться – запи'ти, запия'чити.
Запя'ливание – запина'ння.
Зарабо'тчивый, Зарабо'тливый – зароботя'щий.
Зарабо'тчица – заробітча'нка, заробі'тниця, зарі'бниця.
Зарабо'ченный – заро'блений, запрацьо'ваний.
Зара'доваться – зараді'ти, поча'ти раді'ти.
Зарази'тель, -тельница – зара'зник, зара'зниця, заме'тник, заме'тниця.
Заразобоя'знь – о'страх перед зара'зою.
Зара'щиваться, зарости'ться – зароста'ти, зарости', пороста'ти, порости'чим.
Зарека'ние – заріка'ння.
Заре'чный – зарі'чний, тогобі'чний.
Зарисо'вка – зарисува'ння.
Зарисо'вывание – зарисо'вування.
Зарни'чный – зірни'чний.
Зарожда'ть, зароди'ть – заро'джувати, зароди'ти.
Зарокота'ть – зарокота'ти.
Заро'слый – заро'слий, поро'слий.
Зароста'ние чем – зароста'ння, пороста'ння чим.
Зарпла'та – зарпла'та, заробі'тна пла'та.
Зарта'чиваться, зарта'читься – упира'тися, упе'ртися, норови'тися, занорови'тися; см.
Заруга'ть – ви'лаяти, збе'штати кого'.
Заруче'ние – стве'рджування власнору'чним пі'дписом чого'.
Заручи'тель – підпи'саний, ни'жче підпи'саний.
Заручи'тельница – підпи'сана, ни'жче підпи'сана.
Зару'чный – власнору'чно підпи'саний.
Зарыба'чить – зариба'лити, поча'ти риба'лити.
Зарыга'ть – заблюва'ти, зарига'ти.
Зарыже'ть – заруді'ти.
Зары'скать – загайса'ти, забі'гати.
Зары'скаться – загайса'тися, забі'гатися.
Зары'тие – зариття', закопа'ння.
Заря'дец – чима'лий набі'й.
Заря'дный – набо'йовий, ладі'вний
 -ный ящик – гарма'тна ладівни'ця
Заря'дчик – запра'вник, заря'дник.
Заряжа'ние – ладува'ння, набива'ння, заправля'ння.
Засамово'льничать – засваво'лити, засамово'лити.
Заса'сывание – засиса'ння, засмо'ктування; затяга'ння.
Заса'харивать, заса'харить – зацукро'вувати, зацукрува'ти
 Заса'харенный – зацукро'ваний
Засва'танный – засва'таний, ви'сватаний.
Засвербе'ть – засвербі'ти, зачу'хатися.
Засве'рливать, засверли'ть – почина'ти, поча'ти свердлува'ти, засвердли'ти.
Засве'чивание – засві'чування, запа'лювання.
Засвоево'льничать – засваво'лити, засвоєво'лити.
Заседа'тельский – засіда'тельський.
Засеквестрова'ть – засеквеструва'ти, забра'ти в держа'вний скарб.
Засе'яние – засі'яння.
Заси'живание – заси'джування.
Заси'лие – розпано'шення, запосі'лість.
Заси'ливаться, -литься – сильні'шати, посильні'шати, вбива'тися, вби'тися в си'лу; розпано'шуватися, розпано'шитися де или над ким, запосіда'ти, запосі'сти що.
Заси'льщик – заси'льник, розпано'ша.
Засипе'ть – захрипі'ти, захарча'ти.
Заска'кивать, заскочи'ть – заска'кувати, заско'чити за що, в що.
Засканда'лить – забешкетува'ти.
Заскверносло'вить – залихосло'вити.
Заскверня'ть, -ся, заскверни'ть, -ся – запога'нювати, -ся, запога'нити, -ся, заскве'рнювати, -ся, заскверни'ти, -ся
 Засквернё'нный – запога'нений, заскве'рнений
Заскоро'мничать – поча'ти їсти ско'ром.
Заскору'злый – зашкару'блий, зашкарупі'лий, шкарубки'й.
Заскору'знуть – зашкару'бнути, зашкарупи'тися, зашкарупі'ти.
Заскря'жничать – заскнарува'ти.
Засла'щивать, засласти'ть – засоло'джувати, засолоди'ти, підсоло'джувати, підсолоди'ти.
Заслоне'нье – засло'нення, зату'лення, засту'плення.
Заслу'шанный – ви'слуханий.
Засма'ливание – засмо'лювання, висмо'лювання.
Засма'тривание – загляда'ння, зазира'ння.
Засме'янный – засмі'яний, ви'сміяний.
Засмеши'ть кого – засміши'ти кого'.
Засмугле'ть – посмагля'віти, присмагли'тися.
Заснима'ть, Засня'ть – здійма'ти, зня'ти, фотографува'ти, зфотографува'ти що
 Заснятый – зня'тий, зфотографо'ваний
Заснуро'вывать, -ся, заснурова'ть, -ся – зашнуро'вувати, -ся, зашнурува'ти, -ся, ушнуро'вувати, -ся, ушнурува'ти, -ся
 Заснуро'ванный – зашнуро'ваний
Засова'ться – засо'ватися.
Засо'веститься – засоро'митися.
Засола'живать, засолоди'ть – засоло'джувати, засолоди'ти.
Засолоде'ть – засолоді'ти.
Засопли'веть, Засопли'виться – зашма'ркатися, заві'скри'тися, засопли'віти.
Засо'хлый, Засо'хший – засо'хлий, за'схлий.
Заспеси'веться и Заспеси'веть – загорді'ти, запиша'тися, запишни'тися, зачва'нитися, запиндю'читися чим.
Засро'чный – позатерміно'вий, надтерміно'вий.
Застава'ние – застава'ння.
Заста'риться – поча'ти ста'рітися.
Застё'гивание – застіба'ння, защіба'ння.
Застеклё'нный – за'склений.
Застена'ть – застогна'ти.
Засте'нок – каті'вня.
Застепе'нничать – поча'ти удава'ти з се'бе стате'чного, застаткува'ти.
Засто'льное – харчове', гро'ші на харч слу'гам.
Застра'гивать, застрога'ть – застру'гувати, заструга'ти
 Застро'ганный – застру'ганий
Застра'ивание – забудо'вування.
Застра'нствовать – замандрува'ти, піти'в ма'ндри.
Застра'нствоваться – замандрува'тися, мандру'ючи забари'тися.
Застро'ченный – ви'стебнуваний, ви'стігом проши'тий; задря'паний, зашкря'баний.
Застря'вший – застря'глий, устря'глий, захря'слий.
Застре'ха – стрі'ха.
Застря'пать – поча'ти пекти'-вари'ти, по'ратися ко'ло пе'чи, готува'ти.
Застря'паться – запо'ратися ко'ло пе'чи, втоми'тися готу'ючи.
Засту'па, Заступле'ние – заступа'ння, оступа'ння за ко'го.
Засту'пничество – засту'пництво, засту'па, оборо'на.
Засту'пчивый – засту'пливий.
Засупо'нить – засупо'нити, стягти'супо'ню.
Засухоусто'йчивый – посухотрива'лий
 -вые культуры, растения – посухотрива'лі росли'ни
Засу'чивание – засу'кування, зака'чування, зака'сування, підка'чування.
Засу'шивание – засу'шування.
Засыла'ние, Засла'ние – засила'ння, засла'ння.
Засы'льный – при'сланий, за'сланий.
Засыпно'й – засипни'й.
Засы'пщик, -щица – засипа'льник, -ниця.
Засюсю'кать – засюсі'кати, поча'ти сюсі'кати.
Зата'птывание, Затопта'ние – зато'птування, затопта'ння.
Зата'ять – поча'ти та'нути, зата'нути.
Затво'рница – самі'тниця, відлю'дниця, пусте'льниця, пече'рниця.
Затво'рнический – самі'тницький, самі'тний, відлю'дний, пусте'льницький.
Затво'рничество – відлю'ддя, пусте'льництво.
Затво'рный – зачиня'льний
 -ные согласные – притульні'при'голосні
Зате'йничать – вига'дувати, витіва'ти, штука'рити, жартува'ти.
Зате'нивание, Затене'ние – заті'нювання, заті'нення, приті'нювання, приті'нення.
Затерза'ть – замордува'ти, закатува'ти, заму'чити кого'
 Зате'рзанный – замордо'ваний, закато'ваний, заму'чений
Зате'рянный – загу'блений, уте'ряний; затра'чений, утра'чений.
Затеснё'нный – заті'снений, зати'снений; захара'щений.
Затё'сывание – заті'сування.
Затира'ние – затира'ння.
Затира'нить – замордува'ти, закатува'ти, задушма'нити кого'.
Затё'ртый – зате'ртий; зама'заний; забру'днений.
Затиха'ние – затиха'ння, стиха'ння, ущуха'ння, угава'ння.
Затле'вший – затлі'лий.
Затова'ривание – закрамо'вування.
Затола'кивать, затоло'чь – зато'вкувати, затовкти'що.
Затолкова'ть – загомоні'ти, заговори'ти, забала'кати.
Затону'ть – затону'ти, затопи'тися, потону'ти, потопи'тися, зарину'ти.
Затопы'риться – настовбу'рчитися.
Заторгова'ться – заторгува'тися.
Заторжествова'ть – урочи'сто засвяткува'ти, поча'ти урочи'сто святкува'ти; затріюмфува'ти.
Зато'рник и Зато'рный чан – затира'льник, затира'льний ка'довб.
Заторопи'ть – зану'кати, приспіши'ти кого'.
Зато'рщик – затира'льник.
Заточа'ть, заточи'ть – ув’я'знювати, ув’язни'ти, запрова'джувати, запрова'дити до в’язни'ці, завдава'ти, завда'ти до в’язни'ці, замика'ти, замкну'ти кого'куди'; засила'ти, засла'ти кого'на засла'ння'
 Заточё'нный – ув’я'знений, за'мкнений, запрова'джений, за'вданий до в’язни'ці; за'сланий на засла'ння'
Заточи'тель – ув’я'знювач.
Затре'бование – зажада'ння чого', вимо'га.
Затре'бовать – зажада'ти чого', посла'ти вимо'гу на що.
Затрудни'тельно – ва'жко, скру'тно, суту'жно.
Затру'сить – заполоши'тися.
Затя'вкать – задзя'вкати, задзявкоті'ти, зага'вкати, загавкоті'ти.
Зау'зданный – загну'зданий
 -ться – загну'здуватися, бу'ти загну'зданим
Зау'мничать, -ся – замудрува'ти, -ся, розмудрува'тися.
Зау'мный – по-за ро'зумом су'щий, позарозумо'вий.
Зау'мствовавшийся – замудрі'лий, замудро'ваний.
Зауны'вно – тужли'во, журли'во, жа'лібно, жу'рно, су'мно.
Зауны'вный – тужли'вий, жа'лібний, журли'вий, жу'рний, сумли'вий, сумови'тий, сумни'й.
Зауро'нный – відшкодува'льний
 -ная плата – відшкодо'вання, відшкодува'ння
Заурча'ть – забурча'ти, загурча'ти, забуркоті'ти.
Зау'ськать – зацькува'ти, затю'кати кого', на ко'го.
Зау'тра – за'втра, за'втра вра'нці, на ра'нок.
Зауха'биться – роз’їздитися, розби'тися.
Зау'чивание – зау'чування, завча'ння, вивча'ння, затве'рджування.
Зау'шный – поза'вушний.
Зафабри'чный – позафабри'чний.
Зафантази'ровать, -ся – зафантазува'ти, -ся, замрі'яти, -ся
 -ровавшийся – замрі'яний, зафантазо'ваний
Зафилосо'фствовать, -ся – зафілософува'ти, -ся; замудрува'ти, -ся.
Зафорси'ть – зачва'нитися, запиша'тися, забри'шкати.
Захандри'ть – занудьгува'ти, зану'дитися, зану'дити сві'том.
Заха'пывать, заха'пать – заха'пувати, заха'пати, зага'рбувати, зага'рбати, грабува'ти, заграбува'ти
 Заха'панный – заха'паний, зага'рбаний
Заха'ркавшийся – заха'рканий. 
Захарче'ть – захарча'ти.
Захва'ливать, захвали'ть – захва'лювати и захваля'ти, захвали'ти, вихваля'ти и вихва'лювати, ви'хвалити, перехва'лювати, перехвали'ти
 Захва'ленный – захва'лений, перехва'лений
Захва'стываться, захва'статься – зачва'нюватися, зачва'нитися, захва'люватися, захвали'тися, захизува'тися чим.
Захва'тчица – зага'рбниця, займа'чка, самобра'нка.
Захва'тчичий, -чицкий – зага'рбницький.
Захва'тывание – захо'плювання, зага'рбування, га'рбання, самобра'ння чого'.
Захва'тываться, захвати'ться – захо'плюватися, захопи'тися, зага'рбуватися, зага'рбатися, займа'тися; бу'ти захо'пленим, зага'рбаним, засту'каним.
Захи'кать – захи'кати, захи'хкати.
Захитри'ть – захитрува'ти, поча'ти хитрува'ти.
Захлама'щивать, захламости'ть – зава'лювати, завали'ти закида'ти, заки'дати, замотло'шувати, замотло'ши'ти що чим.
Захли'пать – захли'пати.
Захлопота'ть – поча'ти клопота'ти, дба'ти.
Захло'пываться, захло'пнуться – прибива'тися, приби'тися, присту'куватися, присту'кнутися, закля'пуватися, закля'пнутися, затрі'скуватися, затрі'снутися.
Захлю'стывать, -ся, захлю'стать, -ся – захлю'стувати, -ся, захлю'стати, -ся; см.
Захо'лить – поча'ти пе'стити; запе'стити кого'.
Захолу'стник – закутя'нин, хуторя'нин.
Захорово'дить – закрути'ти, закорово'дити, веремія'заве'сти'
 -ться – закрути'тися, закорово'дитися
Захорохо'риться – розпри'ндитися, розпиндю'читися.
Захороше'ть – поча'ти хороші'ти, кра'щати, захороші'ти.
Захохла'теть – зачуба'тіти.
Захрумте'ть – захру'мати, захрумті'ти.
Захрусте'ть – захруща'ти, захрусті'ти, захрумті'ти, захрумча'ти, захрупості'ти.
Зацари'ть – зацарюва'ти, запанува'ти.
Заца'цать – заця'цькати.
Зацвё'лый – зацві'лий, поцві'лий.
Зацеремо'ниться – зацеремо'нитися, замані'житися, замані'ритися, запиша'тися.
Зачви'кать – зацвірі'нькати, заці'вкати.
Зачерви'веть – зачерві'ти, зачерви'віти.
Зачё'ркиваться, зачеркну'ться – закре'слюватися, закре'слитися, бу'ти закре'сленим.
Зачерне'вший – зачорні'лий.
Зачё'рпывание – заче'рпування чого'чим.
Зачё'рпываться, зачерпну'ться – заче'рпуватися, зачерпа'тися, зачерпну'тися, зачеркну'тися.
Зачертыха'ть, -ся – заче'ркати, зачорти'ти, зачортя'кати, поча'ти чорта'ми сади'ти.
Зачё'сывание – зачі'сування.
За'чесь – свербля'чка, чуха'чка.
Зачиви'кать – зацвірі'нькати, зачі'вкати.
Зачили'кать – зацвірі'нькати, зацвіріньча'ти.
Зачи'нный – зачина'льний, початко'вий.
Зачи'ночный – зачина'льний; початко'вий.
Зачи'нщичий – призві'дницький, приві'дницький. 
Зачи'стка – пі'дчистка.
Зачиха'ть – зачха'ти, запчи'хати.
Зачо'кать – зацо'кати.
Зачугуне'ть – зачавуні'ти; зчавуні'ти.
Зачуда'чить – заштука'рити, задива'чити.
Зачума'зить, -ся – замацапу'рити, -ся.
Зашаба'шить – пошаба'шити, прикінчи'ти робо'ту.
Заша'вкать – заша'вкати, зашавкоті'ти.
Заша'рить – зани'шпорити, зашука'ти, поча'ти шука'ти.
Заша'тывать, зашата'ть – захи'тувати, захита'ти
 Заша'танный – захи'таний
Заше'дший – за'йшлий, захо'жий, за'йдений, примандро'ваний.
Зашелуди'веть – запарши'віти, спарши'віти, зашолуді'ти, зашолуди'віти.
Зашелуши'ть – залущи'ти, залу'скати
 -ться – залущи'тися, залу'скатися
Зашельмо'ванный – зашельмо'ваний, затавро'ваний.
Зашепеля'вить – зашепеля'ти.
Зашё'птывание – заші'птування, замовля'ння.
Зашё'птываталь, -ница – шепту'н, шепту'ха.
Зашерсти'ться – закошла'тіти, закудла'тіти.
Зашива'ние, Зашитьё' – зашива'ння, зашиття'.
Зашку'рный – підшку'рний, позашку'рний.
Зашлё'панный – забо'втаний, задри'паний, заля'паний, забрьо'ханий, затала'паний, зателе'паний, забе'йканий.
Зашмы'ганный – зашмо'рганий.
Зашпаклё'вывать, -ся, зашпаклева'ть, -ся – зашпакльо'вувати, -ся, зашпаклюва'ти, -ся.
Зашпаклё'ванный – зашпакльо'ваний.
Зашпи'ливание – зашпи'лювання.
Зашпио'нить – зашпигува'ти, поча'ти сочи'ти кого'.
Зашпыня'ть – закпи'ти, заглузува'ти з ко'го.
Заштука'рить – заштука'рити.
Заштуко'вывать, -ся, заштукова'ть, -ся – заштуко'вувати, -ся, заштукува'ти, -ся.
Заштуко'ванный – заштуко'ваний.
Зашушу'кать, -ться – зашушу'кати, -ся, затишкува'ти, -ся.
Защебе'нивать, защебе'нить – закида'ти, заки'дати гру'зом, загружа'ти, загрузи'ти, забива'ти, заби'ти гру'зом.
Защё'лка – кля'мка, за'щіпка, за'сувка.
Защё'лкивание – защіпа'ння, закла'цування.
Защелочи'ть – поча'ти золи'ти, лу'жити.
Защемле'ние – сти'снення, зати'снення, заще'кнення, прище'кнення.
Заще'п – защі'пка.
Защеплё'нный – заде'ртий; заска'лений, заска'блений.
Защети'ниться – заїжитися, защети'нитися.
Защё'чный – позащі'чний.
Защи'тнический, -тничий – оборо'нецький; захи'сницький.
Защу'ривать, -ся, защу'рить, -ся – зажму'рювати, -ся, зажму'рити, -ся, замру'жувати, -ся, замру'жити, -ся, заплю'щувати, -ся, заплю'щити, -ся, щу'лити, защу'лити о'чі
 Защу'ренный – зажму'рений, замру'жений, заплю'щений, защу'лений
Заэконо'мить – поча'ти ощажа'ти, щади'ти; поча'ти копійчи'ну берегти'.
Заэконо'мничать – заскупи'тися, в оща'дність уки'нутися.
Заюли'ть – заверті'тися, закрути'тися; заметуши'тися, задзиґоті'ти.
Заяви'тель, -ница – зая'вник, -ниця.
Зая'вочный – зая'вний.
Заялове'лый – я'ловий, з’я'ловілий. 
За'ячина – за'ячина, за'ятина, зайча'тина.
Зва'тельный падеж – кли'чний відмі'нок.
Зва'нный – кли'каний, закли'каний, про'ханий, про'шений, зва'ний, за'званий.
Звезди'ца – звізди'ця.
Звездочё'тство – звізда'рство, лічозі'рство.
Звё'нчатый – кільча'стий.
Зверева'тый – звірюва'тий, соба'кува'тий, вовкува'тий.
Звере'ть – звірі'ти.
Зве'риться – зві'ритися на ко'го.
Зверови'дный – звірюва'тий, звіркува'тий, звіря'чої подо'би.
Звероло'вный – лове'цький, мисли'вський, звіроло'вний.
Звероло'вство – лове'цтво, мисли'вство, звіроло'вство.
Зве'рски – звіря'че, як звір, по-зві'рському; лю'то, нелю'дсько
 -ски посмотреть на кого – ви'звіритися на ко'го
Зве'рский – звіря'чий, звірю'чий; лю'тий, ди'кий, нелю'дський.
Зверу'шка – звіри'нка.
Звонари'ха – дзвонари'ха.
Звона'рский – дзвона'рський.
Звоне'ние – дзвоні'ння, дзво'нення.
Зво'нко – дзві'нко, го'лосно, гу'чно, лу'нко.
Зво'нкость – дзві'нкість, го'лосність, гу'чність.
Звукоотража'тельный – звуковідбивни'й.
Звукопоглоща'ющий – звуковбирни'й, звуковбиру'щий.
Звукопоглоще'ние – звуковбира'ння.
Звукоподража'ние – звуконаслі'дування, голосовдава'ння, наслі'дування зву'ку, переклика'ння.
Звукоподража'тельный – звуконаслі'дний, голосовда'ваний, перекли'чний.
Звукопрово'дный – звукопровідни'й.
Звукопроница'емый – звукопрони'кливий, звукопропускни'й.
Звукосочета'ние – звукосполу'чення, звукосполу'ка.
Звуча'ние – гуча'ння, звуча'ння, брині'ння.
Звя'кать, звя'кнуть – бря'зкати, бря'знути, бряжча'ти, забряжча'ти, дзвя'кати, дзвякоті'ти, дзвя'кнути.
Зга, в выражении: Зги не видать – ані слі'ду не зна'ти; ані слі'ду; те'мно, хоч в о'ко стрель.
Здоро'вание – здоро'вкання до ко'го, віта'ння кого', привіта'ння; чоло'мкання з ким.
Здорове'нный – здорове'нний, здорове'цький, здорове'зний, здоровлю'чий, здорову'чий.
Здра'вница – лічни'ця, оздоро'вниця, санато'рія.
Здра'во – розу'мно, розсу'дливо
 -во мыслить – розу'мно, розсу'дливо ми'слити
Здравоохране'ние – охоро'на здоро'в’я, здоровлеохоро'на.
Здравоохрани'тельный – здоровлеохоро'нний.
Зева'ние – позіха'ння.
Зево'тный – позіха'льний.
Зелё'ненький – зелене'нький, зелене'сенький.
Зеленё'хонек и Зеленё'шенек – зелені'сінький.
Зелени'ть, -ся – зелени'ти, -ся.
Зеленно'й – горо'динний
 -ная лавка – горо'динна крамни'ця, торго'вля горо'диною
Зелёногла'зый – зеленоо'кий.
Зеленщи'ца – зеленя'рка, горо'динниця, горо'дниця.
Зе'льице – зі'ллячко. 
Зе'льтерская вода – зе'льтерська вода'.
Землеве'дение – землезна'вство.
Землевладе'льческий – землевла'сницький.
Землевладе'ние – землевла'сництво, землеволоді'ння, держа'ння землі', посіда'ння землі'.
Землекопа'ние – грабарюва'ння, граба'рство, землеко'пство.
Землеко'пный – граба'рний, граба'рський, копа'льний
 -ная лопата – копа'льна лопа'та
Землеме'рие – землемі'рство, мірни'цтво.
Землеописа'тельный – землепи'сний.
Землепа'шный – хліборо'бський.
Землепо'льзование – землекори'стання, землекори'стування.
Землеустра'иваться, землеустро'иться – землевпорядко'вуватися, землевпорядкува'тися.
Землеустрои'тель – землевпоря'дник.
Землеустрои'тельный – землевпоря'дний, землевпорядко'вий, землевпоря'дчий
 -ные курсы – землевпоря'дчі ку'рси
Землеустрои'тельский – землевпоря'дницький.
Землечерпа'лка – землечерпа'лка.
Землечерпа'тельный – землече'рпний, землечерпа'льний.
Земли'ца, Земли'шка – земе'лька.
Земляни'чный – суни'чний.
Земля'нка – земля'нка, погре'биця.
Земля'чество – земля'цтво.
Земля'чка – земля'чка.
Земноро'дный, землеро'дный, землерождё'нный – землерожде'нний.
Зе'мский – зе'мський.
Зе'мство – зе'мство.
Зени'тный – зені'товий, зені'тний.
Зенкова'ть – зенкува'ти що.
Зерни'ть – зернува'ти, зерни'ти, дроби'ти на зе'рна
 -ться – зерни'тися
Зернови'дный – зернува'тий, зернови'дий.
Зернолущи'лка – зернолущи'рка.
Зерномеша'лка – зерноміша'лка.
Зернопод’ё'мник – зернопідо'йма.
Зерносуши'лка – зерносу'шня, зерносуша'рка.
Зернохрани'лище – паше'нна комо'ра, зерносхо'вище.
Зефи'рный – зефі'ровий.
Зимо'ви'ще – зимо'висько, зимо'вище.
Зи'мушка – зи'монька.
Златови'дный, золотови'дный – золотови'дий, золотува'тий, золоти'стий.
Златогла'сный – золотоголо'сий.
Златоза'рный – золотося'йний, злотося'йний.
Златору'нный, золотору'нный – золотору'нний.
Златоси'ний – золотоси'ній. 
Златоу'стый – золотоу'стий, красномо'вний.
Зло'бствование – зло'стува'ння, злобува'ння, злува'ння, лютува'ння.
Злове'стник, -ница – лихові'сник, -ниця, злові'сник, -ниця.
Злове'ще – лихові'сно, злові'сно, зловоро'же.
Злоде'йкин – лиході'йчин, злоді'йчин.
Злоде'йствовать – лиході'яти, лихува'ти, лихово'дити, злоді'яти, злочини'ти.
Злоко'зненный – лиході'йний, підсту'пний, ка'верзний.
Зломогу'чий – зломогу'тній.
Злому'дрый – злому'дрий, лихому'дрий, злохи'трий, злий мудраге'ль.
Злонравный – лихо'ї, злої, непутя'щої вда'чі, злосли'вий.
Злопыха'тельный – злосли'вий, злости'вий.
Злора'дствовать – злораді'ти, зловтіша'тися з чо'го, ма'ти лиху'вті'ху.
Злосла'вный – знесла'влений, недо'брої сла'ви.
Злотво'рство – лиході'йство, злочи'нство.
Злоу'мие – зловжива'ння ро'зумом.
Злоу'мный – з лихи'м на'міром, лихи'й.
Злоу'мысел – лихи'й на'мір.
Злоумы'шленница – зловми'сниця, лиходу'мка.
Злоупотреблё'ний – зловжи'тий, надужи'тий
 -ться – зловжива'тися, надужива'тися; бу'ти зловжи'тим, надужи'тим від ко'го
Злоухищря'ть кого – навча'ти на зле кого', злохитри'ти кого'.
Злоухищря'ться – злохитрува'ти, зломудрува'ти.
Закричать на кого – закрича'ти на ко'го. 
Злоучи'тель – зловчи'тель, злонавчи'тель, зло'ї нау'ки учи'тель.
Злохуле'ние – злі'сна ла'йка, злохульба'.
Злочести'вый – злочести'вий, беззако'нний.
Знамена'тельность – знаме'нність; значу'щість.
Знамена'ться – хрести'тися, кла'сти хреста'на собі', кла'сти на собі'знак хреста'свято'го, знаменува'ти хрест святи'й.
Знамё'нный – корого'вний, прапоро'вий, стягови'й.
Знатьё' – знаття'
 Кабы -тьё' – якби'знаття'
Зна'ха – зна'ха.
И'бо – бо.
И'вина – верби'на, лози'на.
Игли'ща – цига'нська го'лка, цига'нка, вели'ка го'лка, голчи'ще.
Иглообра'зный – голкува'тий.
Игнори'рование – ігнорува'ння кого', чого', не'хтування кого', чого'и ким, чим, незважа'ння на ко'го, на що.
Иго'лочный – голко'вий, го'лочний, голе'чний.
Игра'ние – грання', граття', гуля'ння.
Игри'стый – пі'нистий, іскри'стий, шумли'вий
 -тое вино – іскри'сте вино'
Игри'шка – погане'нька гра; погане'нька ка'рта. 
И'грища – здоро'ва гра, здоро'ва ка'рта.
Игрочи'шко – погане'нький грач.
Игру'н – пусту'н, жиру'н, веселу'н, стрибу'нчик.
Игру'нья – пусту'ха, пусту'нка, жиру'ха, жиру'нка, веселу'ха.
Игу'менский – ігу'менський.
Игу'менствовать – ігуменува'ти.
Игу'меньин – ігу'менин, гуме'ніїн, ма'тушчин.
Игу'менья – ігу'меня, гуме'нія, ма'тушка.
Идеализа'ция, Идеализи'рование – ідеалізува'ння.
Идеа'льничать – ідеалі'зм розво'дити, ба'витися в ідеалі'зм.
Идеа'льно – ідеа'льно.
Изде'тства, Изде'тска – з дити'нства, зма'лечку.
Издиви'ться – здивува'тися.
Издо'хлый – здо'хлий.
Издроблё'нный – подро'блений, подрі'бнений.
Изды'рить, Издыря'вить что – подіря'вити, подіркува'ти що. Изды'ренный,
Издыря'вленный – подіря'влений, подірко'ваний. 589
Издыря'веть – подірча'віти.
Изжелти'ть – пожовти'ти що.
Изживно'й – пережи'тній, перебу'тній.
Иззелени'ть, -ся – позелени'ти, -ся, ви'зеленити, -ся.
Иззерни'ть – покрупи'ти.
Иззноби'ть – ви'морозити, зморо'зити, поморо'зити.
Иззоба'ть – подзьо'ба'ти все, ви'дзьобати, подзю'бати, ви'дзюбати.
Излага'ние – виклада'ння, висло'влювання чого'.
Излага'тель, -ница – виклада'ч, -да'чка, висло'влювач, -влювачка.
Изла'женный – ви'лажений, ви'рачкуваний.
Изла'комить кого – розла'сувати, розла'сити кого'.
Изла'комиться – розла'суватися, розла'ситися.
Излежа'лый – зле'жаний.
Излепля'ть, излепи'ть – злі'плювати, зліпи'ти що.
Излё'тный – ви'літний.
Изле'чиванье, Излече'ние – гоїння, виго'ювання, ви'гоїння, лікува'ння, ви'лікування, ви'лічення.
Изле'чиватель, -ница – виго'ювач, -вачка.
Излива'ние – вилива'ння.
Излиня'ть – злиня'ти, полиня'ти.
Изловле'ние – зло'влення, злові'ння, вло'влення, влові'ння.
Изло'г – доли'на, запа'дина.
Изломля'ть, -ся, -ми'ть, -ся – зло'млювати, -ся, зломи'ти, -ся.
Излупля'ть, -ся, излупи'ть, -ся – облу'плювати, -ся, облупи'ти, -ся.
Излуча'ться, излучи'ться – випромі'нюватися, ви'промінитися, випроміні'ти.
Изма'лывание – зме'лювання.
Изма'ранный – ви'каляний, забру'днений; поче'рканий, покре'слений.
Изма'сленный – зама'слений, замасльо'нений.
Изма'точить – зма'тчити
 -ться – зма'тчитися, зматчі'ти
Измеле'ние – змілі'ння.
Измели'ть – змілі'ти
 Измеле'вший – змілі'лий
Изменя'емый, -нимый – змі'нний, змі'нюваний.
Измери'мость, -ря'емость – вимі'рність, змі'рність.
Измирщи'ться – зми'рщитися.
Изможда'ть, -ся, изможди'ть, -ся – висна'жувати, -ся и виснажа'ти, -ся, ви'снажити, -ся, знеси'лювати, -ся, знеси'лити, -ся, змо'рювати, -ся, змори'ти, -ся; срвн. Изнуря'ть,
Изможде'ние – ви'снаження, знемо'га, знеси'лення.
Измозжи'ть – розміжчи'ти, потрощи'ти, на гамуз поби'ти.
Измока'ние – змока'ння.
Измо'клый, Измо'кший – змо'клий, перемо'клий.
Измола'чивание – змоло'чування.
Измоло'тистый – умоло'тний.
Измора'живать, изморо'зить – моро'зити, поморо'зити, зморо'зити, заморо'жувати, заморо'зити кого', що
 Изморо'женный – поморо'жений, зморо'жений, заморо'жений
И'зморось – мря'ка
 На дворе -рось – надво'рі мря'ка, надво'рі мрячи'ть
Иррадиа'ция – ірадія'ція.
Иррегуля'рный – ірегуля'рний, непра'вильний
 -ные войска – ірегуля'рне ві'йсько
Ирригацио'нный – іригаці'йний, зро'шувальний.
Иррига'ция – ірига'ція, шту'чне зро'шування.
Измы'ливание – зми'лювання, вими'лювання чого'.
Измя'тие – зім’яття', зібга'ння.
Изнача'льно – споконві'чно, первові'чно, одві'чно.
Изне'живание, Изне'жение – розні'жування, розні'ження, вині'жування, ви'ніження; пе'щення, розпе'щення кого'.
Изнемога'ние – знемага'ння з чо'го.
Изнища'льный – зубо'жілий, скапцані'лий.
Изнища'ние – зубожі'ння.
Изно'счивый – зно'шуваний.
Изнури'тельно – висна'жливо, висна'жно, знеси'льно.
Изны'лый, Изны'вший – пони'лий; змлі'лий.
Изоби'лование чем – рясні'ння чим.
Изоби'ловать чем – рясні'ти чим, бу'ти бага'тим на що, ма'ти вдо'звіль, здо'біль чого'; см.
Изоби'льный – рясни'й чим, бага'тий на що, розкі'шний; доста'тній на що.
Изобрази'мый – зо'бразни'й, змальовни'й, образозда'тний.
Изобрета'тельство – винахі'дництво.
Изобучё'нный – зу'чений
 -ться – зуча'тися, зучи'тися, навча'тися, навчи'тися чого'
Изогона'льный – ізогона'льний.
Изогони'ческий – ізогоні'чний.
Изольща'ть, -ся, изольсти'ть, -ся – виле'щувати, -ся, ви'лестити, -ся
 Изольщё'нный – ви'лещений
Изопрева'ть, изопре'ть – зопріва'ти, зопрі'ти, випріва'ти, ви'пріти.
Изоржа'веть – поіржа'віти, поржаві'ти
 Изоржа'велый – поіржа'вілий, поржаві'лий
Изо'тка, Изотка'нье – ви'ткання.
Изотча'яться – зневі'ритися в чо'му.
Израбо'тывать, израбо'тать – виробля'ти, ви'робити, випрацьо'вувати, ви'працювати.
Изразе'чник – ка'хельник.
Изра'ильский – ізра'їльський.
Израильтя'нин – ізраїлі'т, ізраїльтя'нин.
Израста'ние – зроста'ння.
Израсхо'дник – витра'тник.
Израсхо'дование – ви'тра'та, ви'трачення.
Изребя'читься – здити'ніти, здити'нитися; ви'старіти.
Изреде'ть – порі'дшати, зріді'ти.
Идеа'льный – ідеа'льний.
Иде'йность – іде'йність.
Иде'йный – іде'йний.
Иденти'чный – іденти'чний, тото'жній з чим.
Идеографи'ческий – ідеографі'чний
 -ческое письмо – ідеографі'чне письмо'
Идеологи'ческий – ідеологі'чний
 -ски – ідеологі'чно
Идилли'ческий – ідилі'чний.
Идиопати'ческий – ідіопати'чний.
Идиосинкрати'ческий – ідіосинкрасі'йний.
Идиоти'ческий – ідіоти'чний.
Идолопокло'нница – ідолові'рка, ідоля'нка, куми'рниця, поганя'нка.
Иезуи'тский – єзуїтський.
Иезуи'тство – єзуїтство.
Иера'рх – ієра'рх, влади'ка.
Иерархи'ческий – ієрархі'чний.
Иерати'ческий – гієрати'чний.
Иере'йский – ієре'йський.
Иере'йство – ієре'йство.
Иеремиа'да – єремія'да, єремі'їн плач.
Иероглифи'ческий – гієрогліфі'чний.
Иеродиа'конский – ієродия'конський.
Иеродиа'конство – ієродия'конство.
Иеромона'шеский – ієромона'ський.
Иждиве'нка – уде'ржанка, утри'манка, похлі'бниця.
Иждиве'нческий – уде'ржанський, утри'манський.
Иждиви'тельный – коштода'тний, накла'дчий.
И'же – же.
И'жица – і'жиця.
Известеобжига'ние – вапнопа'лення.
Избави'мый – відзволе'нний, вибавле'нний.
Избави'тельство – визво'льництво.
Изба'ч – ха'тник, заві'дувач ха'тою-чита'льнею.
Избе'гаться – ви'бігатися, набі'гатися.
Избедова'ться – збідува'тися
 -ва'вшийся – збідо'ваний
Избе'жный – мину'чий.
Избива'ние – биття'.
Избира'тельство – обира'ння.
Изби'ща – ха'тище, хати'сько.
Изблё'вывание, Изблева'ние – вибльо'вування, ви'блювання, збльо'вування, зблюва'ння, вирига'ння, ви'ригання, виве'ргування и виверга'ння, ви'вергання чого'.
Изблё'ванный – ви'блюваний, збльо'ваний, ви'риганий, ви'верганий.
И'зблизи и Избли'зка – зблизу', збли'зька.
Избо'йна – маку'ха
 -на конопляная, маковая горчичная, ореховая – маку'ха сім’яна', ма'кова, гірчи'чна, горі'хова
Изборони'ть – поборони'ти, поскоро'дити що.
Избоче'ниваться, избоче'ниться – підбо'чуватися, підбо'читися, виставля'ти, ви'ставити бо'ки, вибо'чуватися, ви'бочитися. 
Избы'точно – надмі'рно, подоста'тком.
Избяно'й, Избно'й – ха'тній.
Изва'ра – гу'ща.
Изверга'тельный – викида'льний, виверга'льний зверга'льний.
Изверга'емый – вики'даний, виверга'ний.
Извертопра'шничаться – ста'ти, зроби'тися же'вжиком, легкоду'мом.
Изверя'ть, изве'рить что – завіря'ти, заві'рити, засві'дчувати, засві'дчити, посві'дчувати, посві'дчити що.
Извести'тель, -ница – спові'сник, -ниця, сповісти'тель, -телька, опові'сник, -ниця, повідо'мник, -ниця, повідоми'тель, -лька, звісти'тель, -лька.
Извести'тельный – сповіща'льний, спові'сний, повідо'мний.
Изве'товать или Извеча'ть, изве'тить кого или на кого – обмовля'ти, обмо'вити кого', клепа'ти наклепа'ти на ко'го.
Извива'ть, изви'ть – звива'ти, зви'ти, закру'чувати, закрути'ти, скру'чувати, скрути'ти
 -вать речь свою – говори'ти закру'тькувато
Изви'нный – спиртови'й.
Изво'дчик, -чица – перево'дник, -во'дниця, вигу'бник, -ниця, нищи'тель, -лька.
Изгара'ть, изгоре'ть – згоря'ти, згорі'ти, вигоря'ти, ви'горіти.
Изгиба'емый – гну'чий, гнучки'й, гинки'й.
Изги'бисто – зало'мисто, криву'льчато, кру'чено, покру'чено, вильно', колі'нкува'то, вилу'кувато.
Изгибно'й – гну'чий, гнучки'й, гинки'й.
Изго'йство – ізго'йство.
Изгоре'лый – згорі'лий.
Изгры'зенный – згри'зений, погри'зений, пото'чений, сто'чений, перетру'блений.
Издо'лбленный – ви'довбаний; здо'вбаний, подо'вбаний.
Изда'ньице – вида'ннячко.
Изда'тельница – видавни'ця.
Изда'тельствовать – видавцюва'ти.
Издева'ние над кем – глузува'ння, глумува'ння, кепкува'ння з ко'го.
Издева'тельский – глумли'вий, глузли'вий.
Издё'вочница – глузівни'ця, глузі'йка.
Издё'вочный – глузівни'й.
Изде'тства, Изде'тска – з дити'нства, зма'лечку.
Издиви'ться – здивува'тися.
Издо'хлый – здо'хлий.
Издроблё'нный – подро'блений, подрі'бнений.
Изды'рить, Издыря'вить что – подіря'вити, подіркува'ти що. Изды'ренный,
Издыря'вленный – подіря'влений, подірко'ваний. 
Издыря'веть – подірча'віти.
Изжелти'ть – пожовти'ти що.
Изживно'й – пережи'тній, перебу'тній.
Иззелени'ть, -ся – позелени'ти, -ся, ви'зеленити, -ся.
Иззерни'ть – покрупи'ти.
Иззноби'ть – ви'морозити, зморо'зити, поморо'зити.
Иззоба'ть – подзьо'ба'ти все, ви'дзьобати, подзю'бати, ви'дзюбати.
Излага'ние – виклада'ння, висло'влювання чого'.
Излага'тель, -ница – виклада'ч, -да'чка, висло'влювач, -влювачка.
Изла'женный – ви'лажений, ви'рачкуваний.
Изла'комить кого – розла'сувати, розла'сити кого'.
Изла'комиться – розла'суватися, розла'ситися.
Излежа'лый – зле'жаний.
Излепля'ть, излепи'ть – злі'плювати, зліпи'ти що.
Излё'тный – ви'літний.
Изле'чиванье, Излече'ние – гоїння, виго'ювання, ви'гоїння, лікува'ння, ви'лікування, ви'лічення.
Изле'чиватель, -ница – виго'ювач, -вачка.
Излива'ние – вилива'ння.
Излиня'ть – злиня'ти, полиня'ти.
Изловле'ние – зло'влення, злові'ння, вло'влення, влові'ння.
Изло'г – доли'на, запа'дина.
Изломля'ть, -ся, -ми'ть, -ся – зло'млювати, -ся, зломи'ти, -ся.
Излупля'ть, -ся, излупи'ть, -ся – облу'плювати, -ся, облупи'ти, -ся.
Излуча'ться, излучи'ться – випромі'нюватися, ви'промінитися, випроміні'ти.
Изма'лывание – зме'лювання.
Изма'ранный – ви'каляний, забру'днений; поче'рканий, покре'слений.
Изма'сленный – зама'слений, замасльо'нений.
Изма'точить – зма'тчити
 -ться – зма'тчитися, зматчі'ти
Измеле'ние – змілі'ння.
Измели'ть – змілі'ти
 Измеле'вший – змілі'лий
Изменя'емый, -нимый – змі'нний, змі'нюваний.
Измери'мость, -ря'емость – вимі'рність, змі'рність.
Измирщи'ться – зми'рщитися.
Изможда'ть, -ся, изможди'ть, -ся – висна'жувати, -ся и виснажа'ти, -ся, ви'снажити, -ся, знеси'лювати, -ся, знеси'лити, -ся, змо'рювати, -ся, змори'ти, -ся; срвн. Изнуря'ть,
Изможде'ние – ви'снаження, знемо'га, знеси'лення.
Измозжи'ть – розміжчи'ти, потрощи'ти, на гамуз поби'ти.
Измока'ние – змока'ння.
Измо'клый, Измо'кший – змо'клий, перемо'клий.
Измола'чивание – змоло'чування.
Измоло'тистый – умоло'тний.
Измора'живать, изморо'зить – моро'зити, поморо'зити, зморо'зити, заморо'жувати, заморо'зити кого', що
 Изморо'женный – поморо'жений, зморо'жений, заморо'жений
И'зморось – мря'ка
 На дворе -рось – надво'рі мря'ка, надво'рі мрячи'ть
Измы'ливание – зми'лювання, вими'лювання чого'.
Измя'тие – зім’яття', зібга'ння.
Изнача'льно – споконві'чно, первові'чно, одві'чно.
Изне'живание, Изне'жение – розні'жування, розні'ження, вині'жування, ви'ніження; пе'щення, розпе'щення кого'.
Изнемога'ние – знемага'ння з чо'го.
Изнища'льный – зубо'жілий, скапцані'лий.
Изнища'ние – зубожі'ння.
Изно'счивый – зно'шуваний.
Изнури'тельно – висна'жливо, висна'жно, знеси'льно.
Изны'лый, Изны'вший – пони'лий; змлі'лий.
Изоби'лование чем – рясні'ння чим.
Изоби'ловать чем – рясні'ти чим, бу'ти бага'тим на що, ма'ти вдо'звіль, здо'біль чого'; см.
Изоби'льный – рясни'й чим, бага'тий на що, розкі'шний; доста'тній на що.
Изобрази'мый – зо'бразни'й, змальовни'й, образозда'тний.
Изобрета'тельство – винахі'дництво.
Изобучё'нный – зу'чений
 -ться – зуча'тися, зучи'тися, навча'тися, навчи'тися чого'
Изогона'льный – ізогона'льний.
Изогони'ческий – ізогоні'чний.
Изольща'ть, -ся, изольсти'ть, -ся – виле'щувати, -ся, ви'лестити, -ся
 Изольщё'нный – ви'лещений
Изопрева'ть, изопре'ть – зопріва'ти, зопрі'ти, випріва'ти, ви'пріти.
Изоржа'веть – поіржа'віти, поржаві'ти
 Изоржа'велый – поіржа'вілий, поржаві'лий
Изо'тка, Изотка'нье – ви'ткання.
Изотча'яться – зневі'ритися в чо'му.
Израбо'тывать, израбо'тать – виробля'ти, ви'робити, випрацьо'вувати, ви'працювати.
Изразе'чник – ка'хельник.
Изра'ильский – ізра'їльський.
Израильтя'нин – ізраїлі'т, ізраїльтя'нин.
Израста'ние – зроста'ння.
Израсхо'дник – витра'тник.
Израсхо'дование – ви'тра'та, ви'трачення.
Изребя'читься – здити'ніти, здити'нитися; ви'старіти.
Изреде'ть – порі'дшати, зріді'ти.
Изри'нуть – ви'вергнути.
И'зрозна – зрі'зна, по'різно.
Изроня'ть всё – порони'ти, погуби'ти, повпуска'ти усе'.
Изропта'ться – зре'мствуватися на ко'го, на що, навріка'тися на ко'го.
Изрусе'лый – знеру'щений, знерусі'лий, здерусифіко'ваний.
Изру'чный – зру'чни'й, впра'вний, спра'вний, нави'клий, ло'вкий, метки'й.
Изрыже'ть – зруді'ти, сполові'ти.
Изрыка'ть, изрыкну'ть – вирика'ти, ви'рикнути що.
Изры'тие – зриття', скопа'ння, покопа'ння.
Изрыхле'ть – спуші'ти, покри'хнути, розкри'хнутся.
Изрыхли'ть – спуши'ти, розкриши'ти.
Изря'дненький – неаби'якенький, до'бренький.
Изубы'точный – утра'тний.
Изуми'тель, -ница – дивови'жник, -ниця.
Изу'мничаться – змудраге'литися, зарозумува'тися.
Изупря'мить – знорови'ти, зроби'ти упе'ртим кого'
 -ться – знорови'тися, затя'тися
Изуро'чный – урі'чний, уро'ковий.
Изуча'емость – виу'чуваність чого'.
Из’явлё'нный – ви'явлений, зая'влений, ви'казаний, пока'заний, ви'словлений, осві'дчений.
Из’явля'ться, из’яви'ться – виявля'тися, ви'явитися, вика'зуватися, ви'казатися.
Из’янова'тый – ґанджови'тий, щерба'тий.
Из’ясне'ньице – з’ясува'ннячко.
Из’ясни'мый – з’ясне'нний, виясне'нний.
Из’ясни'тельно – з’ясува'льно, з’ясо'вно, виясня'льно.
Из’ясни'тельный – з’ясува'льний, з’ясо'вний, виясня'льний.
Изыска'тельный – дослі'дни'й, дослі'дницький, дізнава'льний.
Изя'щное – кра'сне, прекра'сне, го'же, елега'нтне
 Чувство -щного – почуття'прекра'сного
Ико'на-складень – скла'данка, склада'на іко'на, склада'ний о'браз.
Ико'нный – образо'вий, іко'нний.
Иконобо'рческий – іконобо'рський, іконобо'рчий
 -кий толк – іконобо'рська се'кта
Иконоло'гия – іконоло'гія, іконозна'вство.
Иконологи'ческий – іконологі'чний, іконозна'вчий.
Иконопоклоне'ние – іконопоклоні'ння, іконохва'льство, поклоні'ння іко'нам, образа'м.
Иконопокло'нник, -ница – іконопокло'нник, -ниця, іконопокло'нець, іконопокло'нка, ікопохва'лець, іконохва'льниця.
Иконопочита'ние – іконошанува'ння, образошанува'ння, іконопочи'тування, шанува'ння, почи'тування іко'н, образі'в.
Иконоста'сец – іконоста'сик.
Иконоста'сный – іконоста'сний, іконоста'совий.
Икри'ться – нере'ститися, те'ртися.
И'листо – мули'сто; му'лко.
Иллюзиони'ст – ілюзіоні'ст.
Иллюмина'т – ілюміна'т; мрі'йник.
Иллюминацио'нный – ілюмінаці'йний.
Иллюстрацио'нный – ілюстрати'вний, -раці'йний.
Илова'тый – мулува'тий.
Ило'вина – муло'вина'.
И'ловый – му'ловий, наму'ловий.
Ило'тский – гело'тський.
Ильи'нский – Іллі'нський
 -кая ярмарка – Іллі'нський я'рмарок
И'льковый – і'льковий.
Ильмови'дный – ільмува'тий, ільмови'дий.
И'льмовый – ільмо'вий, ільмако'вий.
И'льмопряд – ільмопря'дка.
Имени'нник, -ница – імени'нник, імени'нниця.
Именова'тельный – іменува'льний.
Имерети'нский – імере'тський.
Имити'рование – імітува'ння, наслі'дування чого'.
Иммане'нтный – імане'нтний.
Имматрикули'рование – іматрикулюва'ння.
Имматрикуля'ция – іматрикулюва'ння, іматрикуля'ція.
Иммигра'нтский – імігра'нтський.
Имморали'ст – іморалі'ст
 Иммора'льный – імора'льний
Иммуниза'ция – імуніза'ція, імунізува'ння.
Иммунизи'ровать – імунізува'ти.
Имове'рный – імові'рний
 Имове'рно – імові'рно
Императи'вный – імперати'вний.
Императри'цын – імператри'чин, цісаре'вої.
Империалисти'ческий – імперіялісти'чний.
Империали'стский – імперіялі'стський.
Импе'рский – імпе'рський.
Импоза'нтно – імпоза'нтно, вели'чно.
Импоза'нтный – імпоза'нтний, імпоне'нтний, показни'й, вели'чний. 
Импони'ровать – імпонува'ти кому'чим, справля'ти си'льне вражі'ння на ко'го чим, виклика'ти поша'ну до се'бе чим.
И'мпо'ртный – імпорто'вий, довозо'вий, привозо'вий.
Импоте'нт – імпоте'нт, безси'лий, незуга'рний.
Импоте'нтный – імпоте'нтний, безси'лий.
Импрессиони'ст, -ни'стка – імпресіоні'ст, -ні'стка.
Импрессионисти'ческий – імпресіоністи'чний, імпресіоні'стський.
Импровиза'тор, -торша – імпровіза'тор, -торка.
Импровизи'рование – імпровізува'ння, імпровіза'ція.
Импульси'вный – імпульси'вний.
Инакомы'слие – инакоду'мання.
Инакомы'слящий – що по-и'ншому ду'має.
Инвали'дный – інвалі'дний.
Инвеститу'ра – інвеститу'ра.
Инвестицио'нный – інвестиці'йний.
Ингаля'ция – інгаля'ція.
Ингрессио'нный – інгресі'йний.
И'нде – и'нде, де-и'нде, в и'ншому мі'сці.
Инде'ечий – гинди'чий, гиндича'чий
 -чье мясо – гинди'чина
Инде'йка – гинди'чка.
Инде'янка, Индиа'нка – індія'нка.
Индивидуализа'ция – індивідуалізува'ння.
Индивидуализи'ровать – індивідуалізува'ти
 -зи'рованный – індивідуалізо'ваний
Индивидуалисти'ческий – індивідуалісти'чний.
Индивидуа'льно – індивідуа'льно.
Индиффере'нтно – індифере'нтно, байду'жно, байду'жливо.
И'ндия – Ін
И'ндо-европейский – індо-европе'йський.
Индукти'вный – індукти'вний.
Инду'сский – гинду'ський.
Индустриализа'ция – індустріяліза'ція, індустріялізува'ння чого'. 
Индустриа'льный – індустрія'льний, промисло'вий.
Индюши'ный – гинди'чий.
Индю'шка – гинди'чка.
Инева'тый, И'неистый – ініюва'тий, на'морозний, па'морозний.
Ине'ртный – іне'ртний, мля'вий.
Инерцио'нный – інерці'йний.
Инжене'рский – інжені'рський.
Инжене'рство – інжені'рство.
Инжи'рный – інжи'ровий.
Инициа'льный – ініція'льний.
Инициати'вный – ініціяти'вний.
Инкасси'рование – інкасува'ння.
Инкасси'ровать – інкасува'ти.
Инка'ссо – інка'со.
Инквизи'торский – інквізи'торський.
Инквизицио'нный – інквізиці'йний.
И'нко – аж.
Инко'гнито – інко'гніто, непі'знано.
Инкримини'рование – інкримінува'ння, приви'нення чого'кому'.
Инкримини'ровать – інкримінува'ти, привиня'ти кому'що.
Инкубацио'нный – інкубаці'йний
 -ный период – інкубаці'йний пері'од
Инкуба'ция – інкуба'ція.
Инове'рие – чужові'рство, инові'рство.
Инове'рческий – чужові'рський, инові'рський.
Инови'дный, Инообра'зный – ина'кший.
Иногда'шний – деколи'шній, и'нколишній.
Иногоро'дец, -ро'дка – чужогородя'нин, -родя'нка.
Иногоро'дный – чужомі'ський, чужогоро'дній, иногоро'дній.
И'нокинин – черни'чин, черни'чий.
Иноплеме'ннический – чужоплеме'нницький, чужорі'дський.
Иноплеме'нность – чужоплеме'нність.
Иноро'дческий – иноро'дницький, иноро'децький.
Иносказа'тельно – припові'дно, тайносказа'нно.
Иносказа'тельный – припові'дний, тайносказа'нний.
Иносла'вный – чужові'рний.
Инохо'дный – однохо'жий.
И'ноческий – черне'чий, черне'цький
 И'ночески – по-черне'чому
И'ночество – черне'цтво.
Инсинуи'ровать – клепа'ти, набрі'хувати на ко'го.
Инспе'кторский – інспе'кторський.
Инспектри'са – інспе'кторка.
Инспекцио'нный – інспекці'йний.
Инспири'ровать – інспірува'ти, надиха'ти кого'и кому'що.
Инстинкти'вно – інстинкто'во.
Институ'тка – інститу'тка
 -ткин – інститу'тчин
Институ'ция – інститу'ція, устано'ва.
Инструкти'ровать – інструктува'ти.
Инструкцио'нный – інструкці'йний.
Инструме'нтик, -тец – струменти'на.
Инсурге'нтский – інсурге'нтський, повста'нський.
Инсуррекцио'нный – інсурекці'йний.
Инсурре'кция – інсуре'кція, повста'ння.
Инсцени'ровать – інсценува'ти
 -ни'рованный – інсцено'ваний, заінсцено'ваний
Инсцениро'вка – інсценува'ння.
Интегра'ция – інтегра'ція, зро'щення.
Интегри'ровать – інтегрува'ти.
Интеллектуа'льно – інтелектуа'льно, розумо'во.
Интеллиге'нт, -тка – інтеліге'нт, інтеліге'нтка.
Интеллиге'нтный – інтеліге'нтний.
Интеллиге'нтский – інтеліге'нтський.
Интенда'нтский – інтенда'нтський.
Интенси'вно – інтенси'вно, напру'жено.
Интенси'вность – інтенси'вність, напру'женість.
Интенси'вный – інтенси'вний, підси'лений, напру'жений
 -ный цвет – при'кро яскра'вий ко'лір
Интенсифика'ция – інтенсифіка'ція, інтенсифікува'ння, підси'лення.
Интенсифици'ровать – інтенсифікува'ти, підси'лювати що.
Интервенциони'ст, -ни'стка – інтервенціоні'ст, -ні'стка.
Интервенциони'стский – інтервенціоні'стський.
Интервьюи'ровать – інтерв’юва'ти кого'.
Интереса'нт, -тка – інтереса'нт, -тка, грошелю'б, -бка.
Интере'сец – мали'й інтере'с.
Интерлю'дия – інтерлю'дія, межи'гра'.
Интерме'дия – інтерме'дія, межи'ді'я.
Интерме'ццо – інтерме'ццо.
Интерна'тский – інтерна'тський, гурто'житський.
Интернационали'ст, -ли'стка – інтернаціоналі'ст, лі'стка. 
Интернациона'льный – інтернаціона'льний.
Интерни'рование – інтернува'ння.
Интерни'ровать – інтернува'ти кого'.
Интерполи'ровать – інтерполюва'ти, вставля'ти.
Интерполяцио'нный – інтерполяці'йний.
Интерполя'ция – інтерполя'ція, вста'вка.
Интерпрета'ция – інтерпрета'ція, інтерпретува'ння, тлума'чення чого'.
Интерпрети'ровать – інтерпретува'ти, тлума'чити що.
Инти'мничать – інтимува'ти, приязни'тися з ким.
Инти'мно – інти'мно.
Инти'мный – інти'мний
 -ные отношения – інти'мні стосу'нки, відно'сини
Интони'ровать – інтонува'ти.
Интроспекти'вный – інтроспекти'вний.
Интуити'вный – інтуїти'вний
 -ти'вно – інтуїти'вно
Инфа'нт, -фа'нта – інфа'нт, -фа'нта.
Инфанте'рия – піхо'та, інфанте'рія.
Инфильтра'ция – інфільтрува'ння, інфільтра'ція.
Инфлуэ'нца – інфлюе'нца.
Инфля'ция – інфля'ція.
Информацио'нный – інформаці'йний, повідо'мний.
Информи'ровать – інформува'ти, повідомля'ти, сповіща'ти кого'про що.
Инфузо'рный – інфузо'ровий.
Ин’е'кция – ін’є'кція, впо'рскування.
Ио'дистый – йодува'тий.
Ио'дный – йо'довий
 -ная настойка – йо'дова насто'янка, йоді'вка
Иони'ческий – іоні'йський.
Ипоте'ка – гіпоте'ка.
Ипоте'чный – гіпоте'чний
 -ные банки, бумаги – гіпоте'чні ба'нки, папе'ри
Ипохондри'ческий – гіпохондри'чний.
Ипохо'ндрия – гіпохо'ндрія.
Иронизи'ровать над кем – іронізува'ти з ко'го, глузува'ти з ко'го.
Ирони'ческий – іроні'чний
 Ирони'чески – іроні'чно
Иррадиа'ция – ірадія'ція.
Иррегуля'рный – ірегуля'рний, непра'вильний
 -ные войска – ірегуля'рне ві'йсько
Ирригацио'нный – іригаці'йний, зро'шувальний.
Иррига'ция – ірига'ція, шту'чне зро'шування.
Искажа'тель, -ница – спотво'рювач, спотво'рювачка; перекру'чувач, перекру'чувачка.
Искази'тель, -тельница – спотво'рник, -ниця, спотво'рювач, -вачка, перекру'чувач, -вачка.
Исканю'чить, -ся – ви'канючити, -ся.
Искарта'виться – згарка'витися.
Иски'дывать, иски'нуть – скида'ти, ски'нути.
Исключа'тель – вилу'чник, виключа'льник.
Исключе'нник, -нница – ви'ключеник, -ниця, ви'лученик, -ниця.
Исключи'мый – виключа'льний, вилуча'льний, вийма'льний.
Исколе'ть – ви'здихати, ви'гинути.
Искомши'ть, Искомса'ть – почикри'жити.
Ископну'ть – копну'ти, колупну'ти що чим.
Ископы'чивать, -ся, ископы'тить, -ся – скопи'чувати, -ся, скопи'тити, -ся.
Искорени'тель, -ница – викорі'нювач, -чка.
Искоры'титься – зжоло'би'тися.
Искости'ть, -ся – спаску'дити, -ся, спога'нити, -ся, переве'сти, -ся.
Иско'сый – ско'сий, скі'сний.
Искра'дывать, -ся, искра'сть, -ся – скрада'ти, -ся, скра'сти, -ся, викрада'ти, -ся, ви'красти, -ся.
Искра'ивать, искрои'ть – викро'ювати, ви'кроїти, ви'краяти.
И'скрасна – червоня'сто, червона'во, зчерво'на
 -сна-бурый – червоня'сто-руди'й
Искре'ние – іскрі'ння.
Искри'вина – кривина', криву'ля.
Искрова'тый – іскрува'тий, іскро'ватий.
Искрово'й – іскряни'й, іскрови'й
 -ва'я станция беспроволочного телеграфа – іскрова'ста'нція бездрото'вого телегра'фу
Искровяне'ние – скров’яні'ння.
Искровяни'ться – скров’яні'ти.
Искропля'ть, искропи'ть – скапа'ти, ска'пати.
Искрошё'нный – скри'шений, покри'шений, посі'чений.
Искро'шливый – крихки'й.
Искругле'ть – скруглі'ти.
Искручи'ниться – зжури'тися, ізсмути'тися. 
Иску'ксить – скулакува'ти, потовкти'кулака'ми кого'.
Искультя'пить – скуксува'ти кого', кому'що.
Иску'пщик, -щица – скупо'вувач, -чка.
Искуси'тель, -ница – споку'сник, споку'сниця.
Искуси'тельный – споку'сливий.
Искусствозна'ние – мистецтвозна'вство.
Иску'ститься – ску'щитися.
Исохрони'ческий – ісохроні'чний, одноча'сний, рівночасо'вий.
Испа'дчивый – спа'дливий.
Испажа'ть, испази'ть – геть-скрізь роби'ти, пороби'ти вто'ри.
Испа'ивание – випо'ювання, спо'ювання.
Испа'клить – стереби'ти, ви'тріпати, покло'чи'ти що.
Испаньо'лка – еспані'вка.
Испари'тельный – випарни'й.
Испаря'емость – ви'парність; парува'ння.
Испая'сничаться – зблазнюва'тися.
Испева'ться, испе'ться – виспі'вуватися, ви'співатися
 Испе'вшийся – ви'співаний
Испе'тый – заспі'ваний, аж на'дто заспі'ваний.
Испе'нить, -ся – спі'нити, -ся.
Испеще'рить – понори'ти, поніркува'ти.
Испещре'ние – мере'жання, змере'жування, покрапкува'ння, поцяткува'ння.
Испи'ливание – спи'лювання, пиля'ння.
Испи'сывание – спи'сування, запи'сування.
Испла'ченный – ла'таний, зала'таний, ви'латаний.
Испле'скивать, исплеска'ть, исплесну'ть – схлю'пувати, схлюпну'ти, вихлю'пувати, ви'хлюпнути що
 Испле'сканный – схлю'паний, схлю'пнутий, ви'хлюпаний, ви'хлюпнутий
Исплесневе'ть – сплісні'ти, сплісня'віти
 Исплесне'вший – сплісні'лий, сплісня'ві'лий
Испле'чка – сплечі'ння, спле'чення.
Испова'дка – зна'да.
Испова'дливый – зна'дли'вий.
Испова'дный – зна'дний.
Испова'живать, испова'дить – зна'джувати, зна'дити кого'на що, до чо'го. 
Испове'днический – спові'дницький.
Исповедно'й, Испове'дный – спові'дни'й.
Испо'дличаться – спі'длитися, розпі'длитися, спадлю'читися, розпадлю'читися.
Исполи'нка – ве'летка. 
Исполни'тельствовать – викона'вствувати.
Исполоса'теть – посмужа'віти.
Испоро'ть, -ся – попоро'ти, -ся, порозпо'рювати, -ся
 Испо'ротый – попо'рений, порозпо'рюваний
Испоха'бничаться – розпаску'дитися, збезсоромі'ти, зроби'тися безсоро'мним, безчі'льним, соромі'тником.
Исправи'мый – поправле'нний, поправни'й
 Это дело -мое – це спра'ва поправна', поправле'нна
Исправи'тель, -ница – попра'вник, -ниця, напра'вник, -ниця.
Испра'вница, Испра'вничиха – спра'вниця, справничи'ха, спра'вникова.
Испра'вничихин, -ницын – справничи'шин, спра'вничин.
Испра'внический, Испра'вничий – спра'вницький.
Испра'шивание – проха'ння, випро'хування чого'в ко'го
 -ние кредитов – проха'ння креди'тів
Испроше'ние – ви'прошення, ви'прохання чого'в ко'го.
Испры'сканный – спри'сканий; ви'присканий.
Испуга'вшийся – зля'каний.
Испузы'риться – зду'тися, здійня'тися, взя'тися пухире'м, пухиря'ми, попухи'ритися.
Испыта'тельский – випро'бницький; дослі'дницький, дослі'дчий.
Исследи'мый – дослідни'й, розслідни'й.
Иссле'дчик, -чица – вислі'дник, -ниця.
Иссле'живать, исследи'ть зверя – вислі'джувати, ви'слідити, тропи'ти, ви'тропити зві'ря.
Исстоя'лый – пересто'яний, ви'дхлий.
Иссуши'мый – висушни'й.
Иссыльный – зі'сланий, ви'сланий.
Иссыха'ние – усиха'ння, зсиха'ння, висиха'ння.
Исся'кший, Исся'кнувший – ви'схлий; ви'черпаний.
Истере'бливать, истереби'ть – дра'ти, подра'ти, де'рти, поде'рти, ску'бти', поску'бти що; срвн.
Исте'рик, -ри'чка – гісте'рик, гістери'чка.
Истира'ненный – змордо'ваний, зму'чений.
Истира'ние – стира'ння.
Истлева'ние – зотліва'ння.
Истле'ние – зотлі'ння, стлі'ння, потлі'ння.
Изо'тканный – зі'тканий, ви'тканий.
Истолка'ть кого – пошто'вха'ти кого'
 -ка'ть бока кому – поби'ти, полата'ти бо'ки кому'
Истолко'вывание, Истолкова'ние – тлума'чення, витлума'чування, ви'тлумачення, витовма'чування, ви'товмачення, витолко'вування, ви'толкування чого'.
Истолкова'тельный – тлума'чний.
Истонча'лый, Истоне'лый – сто'нчений.
И'стоплево – па'ливо, то'пливо.
Истопни'ческий, Истопни'чий – гру'бницький, топі'льницький.
Истоскова'вшийся – зну'джений, знудьго'ваний.
Истра'тчик, -чица – витра'тник, -ниця, протра'тник, -ниця.
Истребля'емость – вигу'блюваність, вини'щуваність.
Истре'скание – потрі'скання, поре'пання, полу'плення, полу'скання, пошкалу'блення, пощі'лення, поко'лення чого'.
Истяза'тельный – каті'вський, катува'льний, мордува'льний.
Исха'ять кого что – зга'нити, згу'дити кого', що.
Исхиле'ть – змарні'ти, помарні'ти, зни'діти, ви'нидіти
 Исхиле'лый – змарні'лий, помарні'лий, зни'ділий, ви'ниділий
Исхищё'нный – ви'крадений, ви'дертий, ви'рваний
 -ться – викрада'тися, видира'тися, вирива'тися, бу'ти ви'краденим, ви'дертим, ви'рваним
Исхода'тайствование – ви'клопотання, ви'старання чого'в ко'го.
Исхуда'ние – сху'днення, змарні'ння, помарні'ння.
Исцара'пывание, Исцара'пание – дря'пання, подря'пання, шкря'бання, пошкря'бання кого', чого'.
Исча'хлый – змарні'лий, помарні'лий, зни'ділий, ви'ниділий, змізерні'лий, сху'длий, зсо'хлий.
Исчеза'ние – зника'ння, щеза'ння чого'.
Исчерне'ть – зчорні'ти, почорні'ти
 Исчерне'лый – зчорні'лий, почорні'лий
Исчерпа'емый – виче'рпни'й.
Исче'рпывание – виче'рпування; вибира'ння чого'.
Исчисли'мый – обчисле'нний, зчисле'нний.
Исчисли'тель, -ница – лічи'льник, -ниця, обчи'слювач, -вачка, вичи'слювач, -вачка.
Исчисли'тельный – лічи'льний, обчи'слювальний.
Исшарлата'ниться – розшахраюва'тися
 -нившийся – розшахрайо'ваний
Исша'станный – ви'шеретуваний, пошерето'ваний
 -ться – шеретува'тися, бу'ти ви'шеретуваним, пошерето'ваним
Исшерша'вить – пошарша'вити, пошерши'ти, скоструба'тити що.
Исши'льничаться – розледащі'ти, розбе'ститися, розшахраюва'тися; см.
Италья'нщина – італі'йщина.
Иуде'йство – юде'йство.
Ихтиологи'ческий – іхтіологі'чний, рибозна'вчий.
Ихтиоло'гия – іхтіоло'гія, рибозна'вство.
Иша'чка, -чи'ха – осли'ця, віслю'чка.
Ишеми'я – ішемі'я, ісхемі'я, безкрі'в’я.
Йота'ция – йотува'ння.
Йоти'ровать – йотува'ти
 Йоти'рованный – йото'ваний
Кабали'стика – кабалі'стика.
Кабалисти'ческий – кабалісти'чний.
Каба'льщина – нево'ля, ра'бство, кріпа'цтво.
Каба'нина – кабаня'тина, кнуро'вина.
Каба'чничать – корче'мнувати.
Ка'бельный – кабльови'й, кабе'льний
 -ный завод – кабе'льня, кабля'рня
Каблогра'мма – кабльогра'ма.
Каблу'чный – підбо'ровий, обца'совий, каблуко'вий.
Кабота'жный – кабота'жовий.
Кабриоле'тный – кабріоле'тний, кабріоле'товий, кабрітко'вий.
Кавале'рственная дама – кавалері'йна да'ма.
Кавалька'да – кавалька'да.
Каверно'зный – каверно'зний.
Кавка'зский – кавка'зький
 -ские целебные источники – кавка'зькі цілю'щі джере'ла
Кався'к – стоно'га.
Кавы'кать – кульга'ти, шкутильга'ти, шкандиба'ти.
Кади'льник, -ница – кади'ло, кади'льниця.
Ка'дочный – діжкови'й.
Кадри'льный – кадри'льний.
Каё'мный – каймо'вий, крайко'вий.
Каё'мочный – каймля'ний.
Каза'нская сирота – святи'й та бо'жий
 -кий нищий – пече'рський ста'рчик
Ка'занный – я'влений; пока'заний; ка'заний.
Каза'чить – козакува'ти.
Казеи'н, хим. – казеїна
Казённоко'штный – казенноко'штний, скарбо'ви'й.
Казё'нщина – казе'нщина, офіція'льщина.
Казни'мый – ка'раний, ві'дданий на стра'ту.
Казнохрани'лище – скарбни'ця, скарбівни'ця.
Казуи'ст – казуїст
Казуи'стика – казуїстика.
Казуисти'ческий – казуїсти'чний.
Кайли'ть – кайлува'ти, би'ти кайло'м.
Кака'овый – кака'овий.
Какофо'ния – какофо'нія.
Ка'кша – соба'че ка'ло.
Каламбури'ст, -ри'стка – каламбури'ст, -бури'стка, каламбу'рник, -ниця.
Каламбу'рить – каламбу'рити, склада'ти каламбу'ри.
Каламбу'рный – каламбуровий, каламбурний, двозначний.
Каламё'нка, Каламё'нок, Каламя'нка – калама'йка.
Каламё'нковый, Каламя'нковый – калама'йковий, калама'йчатий.
Каландри'рованный – каландро'ваний, скаландро'ваний, покаландро'ваний.
Каланчо'вый – каланче'вий.
Кала'чник, -ница – кала'чник, кала'чниця.
Кала'чный – калаче'вий
 С суконным рылом да в -ный ряд – з свиня'чим пи'ском та в пшени'чне ті'сто
Калга'нный, Калга'новый – калгано'вий.
Калейдоскопи'ческий – калейдоскопі'чний.
Кале'ченье – калі'чення, безві'чення, ні'вечення.
Кале'чий двор – шкуроде'рня, гицлі'вка.
Кали'берник, Кали'берница – калі'берник, калі'берниця.
Кали'берный – калі'бровий, калі'берний.
Калибри'рование и Калиброва'ние, Калибро'вка – калібрува'ння.
Калибри'ровать и Калиброва'ть – калібрува'ти
 Калибри'рованный – калібро'ваний
Калиграфи'чески – каліграфі'чно, краснопи'сно.
Калиграфи'ческий – каліграфі'чний, краснопи'сний.
Кали'йный – калі'йний, потасо'вий
 -ные удобрения – калі'йне угно'єння
Кали'ка перехожий – калі'ка перехо'жий.
Кали'нина – калини'на.
Кали'нка, Кали'ночка – кали'нка, кали'нонька, кали'ночка.
Кали'нушка – кали'нонька, кали'ночка.
Ка'листый – каліюва'тий.
Ка'ловый – ка'ловий, вимето'вий.
Ка'ломелевый – каломеле'вий.
Кальвинисти'ческий, Кальвини'стский – кальві'нський, кальвіністи'чний.
Кальки'ровать – калькува'ти
 -ки'рование – калькува'ння
Калькографи'ческий – калькографі'чний
 -ское заведение – калькографі'чна робі'тня
Калькуляцио'нный – калькуляці'йний.
Ка'льциевый – кальці'йний.
Кальцина'ция и Кальцини'рование – кальцинува'ння, палі'ння, випа'лювання.
Каля'канье – бала'кання, базі'кання, патя'кання.
Кама'ша – кама'ша, ґама'ша.
Камбаловидный – камбулува'тий.
Камво'льный – камво'льний
 -ный трест – камво'льний трест
Камедетече'ние – клейоте'ча, гумо'за.
Каме'дистый – клеюва'тий, гумува'тий, гумо'ватий.
Каме'дный – клейови'й, гумо'вий.
Каме'жник – ка'м’янище, ка'менище.
Каме'йный – каме'йовий, каме'йний.
Камелько'вый – коминко'вий, камі'новий.
Камене'ние – кам’яні'ння, камені'ння. 
Каме'нник – ка'м’янище, ка'менище.
Каменоби'тный – каменодроби'льний, каменоби'тний, каменокриши'льний.
Каменова'ние – каменува'ння, побива'ння камі'нням.
Каменова'ть – каменува'ти, побива'ти камі'нням.
Каменотё'сный – каменя'рський, каменосі'чний.
Ка'менщичий – му'ля'рський.
Ка'мера-клара, Ка'мерь-люцида – ка'мера-лю'цида.
Камерали'стика – камералі'стика.
Камера'льный – камера'льний
 -ные науки – камера'льні нау'ки
Ка'мера-обскура – ка'мера-обску'ра.
Камерге'рский – камерге'рський.
Камерфре'йлина – камерфре'йліна.
Камзо'л – камізе'ля, камізе'лька, куци'на.
Камзо'льный – камізе'льковий.
Камзо'льчик – камізе'льочка. 
Камила'вковый, -вочный – камила'вковий.
Ками'нный – камі'но'вий, коминко'вий.
Камневи'дный – кам’янува'тий.
Камнедроби'лка – каменедроба'рка.
Камнемё'тный – каменобі'йний, каменоки'дний, каменокида'льний.
Камнеобра'зный, Камнеподо'бный – кам’янува'тий.
Камнепеча'тник – літо'граф.
Камнепеча'тный – літогра'фський, літогра'фний, літографі'чний.
Камнепеча'тня – літогра'фія.
Ка'мористое ружьё – рушни'ця з вели'кою ка'мерою.
Камы'шеватый – комишува'тий, очере'тува'тий.
Кана'вный, Кана'вочный – ров’яни'й, кана'вний.
Кана'вчатый – рови'стий, рівчакува'тий.
Кана'вщик, -щица – кана'вник, -ниця.
Канализацио'нный – каналізаці'йний.
Кана'льный – кана'ловий, кана'льний.
Кана'льски – по-шельмува'тому, по-кана'льському
 -ки хороша – з-бі'са га'рна, га'рна ше'льма
Кана'льство, Кана'льщина – шельмі'вство, кана'льство.
Канатохо'дец – линвохо'да.
Канве'йный, Канво'вый – канво'вий.
Канда'лить – кайда'нити кого', кува'ти в кайда'ни кого'.
Канда'льничий, -нический – кайда'нницький.
Канделя'бровый – канделя'бровий.
Кандида'тка – кандида'тка на ко'го, на що, до чо'го.
Кандидату'ра – кандидату'ра
 Выставлять свою -ру на кого, на что – кандидува'ти на ко'го, на що
Каникуля'рничать – канікулува'ти, канікуля'рити, вакаціюва'ти.
Ка'нина – пиря'тина.
Кану'нный – переддне'вий.
Канцеля'рщина – канцеля'рщина.
Ка'нцлерский – ка'нцлерський.
Канцо'на – канцо'на.
Канцоне'тта – канцоне'та, спі'ваночка.
Каню'чение – каню'чення.
Каоли'новый – каолі'новий.
Капелла'нский – капеля'нський.
Капелла'нствовать – капелянува'ти, бу'ти за капеля'на.
Капельди'нер, -рша – капельди'нер, -нерка, служни'к, -ни'ця при теа'трі.
Капельди'нерский – капельди'нерський.
Капельме'йстерский – капельма'йстерський
 -ская палочка – бату'та
Ка'пельщик, -щица – ка'пальник, -ниця, кра'пальник, -ниця.
Капитализа'ция – капіталізува'ння; капіталіза'ція
 -ция срочных платежей – капіталізува'ння терміно'вих випла'т
Капитализи'ровать – капіталізува'ти
 -зи'рованный – капіталізо'ваний
Капита'нствовать – капітанува'ти.
Капитули'рование – капітулюва'ння.
Капи'тульский – капі'тульський.
Капитуля'нт, -ля'нтский – капітуля'нт, -ля'нтський.
Капишо'нный – каптуро'вий, відлого'вий.
Капка'нить кого – наставля'ти капкани'на ко'го.
Капка'нный – самоло'вний, капкано'вий.
Капка'нщик – капка'нник, ма'йстер самоло'вів, капкані'в.
Каплеобра'зный – краплюва'тий, крапльови'дий.
Каплу'нить – каплу'нити, халаща'ти. 
Капо'тник, -ница – капо'тник, -ниця.
Капо'тный – капо'товий.
Капра'льский – капра'льський.
Капра'льствовать – капралува'ти.
Капри'зничание – вередува'ння, химерува'ння, перебе'ндювання, капризува'ння.
Капри'зно – вередли'во, капри'зно.
Капу'стчатый – капустува'тий. 
Капуци'нский – капуци'нський.
Карабине'рный – карабіне'рний
 -ные полки – карабіне'рні полки'
Караби'нный – карабі'новий.
Караве'лла – караве'ла, карабе'ля.
Карага'нный – карага'нячий.
Караи'м, -мка – караїм
Караи'мский – караїмський
 -ская синагога – кина'са
Кара'ковый конь – ка'рий, карогніди'й кінь.
Караме'льщик – караме'льник.
Каранда'шник – оліве'чник, ма'йстер олівці'в.
Кара'ние – кара'ння кого'.
Каранти'нничать – карантенува'ти.
Каранти'нный – каранте'новий.
Карау'ление – чатува'ння, вартува'ння.
Карбо'лка – карбо'лка, карбо'вка.
Карбо'ловый – карбо'ловий
 -вая кислота – карбо'ловий квас, -ва кислота'
Карбониза'ция – карбоніза'ція, карбонізува'ння, вуглюва'ння. 
Карбу'нкуловый – карбу'нкуловий.
Кардина'льский – кардина'льський.
Кариати'да – каріяти'да.
Карикату'рить, -ту'рничать – карикатурува'ти кого'.
Карио'зный – каріо'зний, костоїдний.
Карлу'к – ри'б’ячий клей, ри'б’яча желяти'на.
Карлу'чный – з ри'б’ячої желяти'ни, желяти'новий.
Карлу'шник – круши'нник.
Кармази'нный – кармази'новий.
Карманьо'ла – карманьйо'ла.
Кармели'т, -ли'тка – кармелі'т, -лі'тка.
Карми'нный – карміно'вий.
Карни'зный – карні'зовий, ґзимсо'вий.
Карноу'хий – карнаву'хий, клапову'хий.
Ка'рповый – короп’я'чий
 -вые, cyprinidae – коропува'ті
Карта'во – гарка'во, гаркотли'во.
Картё'жить, Картё'жничать – картя'рити, затина'ти в ка'рти.
Картё'жный – карті'жний, картя'рський.
Картезиа'нский – картезія'нський.
Карте'льный – карте'льовий.
Карте'чница – карте'чниця, мітральє'за.
Карте'чный – карте'чний, карте'човий.
Картинообра'зный – карти'нува'тий.
Карти'ночный – малюнко'вий, образко'вий.
Картогра'фия – картогра'фія.
Карто'нщик – карто'нник, текту'рник.
Картоте'ка – картоте'ка.
Карто'фелища – картопля'ха.
Картофельнокрахма'льный – картоплянокрохма'льний, картоплянокрохмале'вий.
Картофельномучно'й – картопляноборошня'ний.
Картофельнопа'точный – картопляномеля'совий.
Ка'рус – ка'рус, осока'.
Карусе'льный – карусе'льовий, карусе'льний.
Карча'вый – корча'вий, карачкува'тий.
Карчеотво'зный – корчові'зний.
Карчепод’ё'мница – корчува'льниця.
Карши'стый – корчува'тий, корчови'тий.
Каска'дный – каска'дний, каска'довий.
Каске'тка – кашке'тик.
Кассе'та, Кассе'тка, -се'т – касе'та, касе'тка.
Касси'рский – каси'рський, скарбни'цький
 -ская будка – каси'рська и касова'бу'дка
Касте'рить – чехво'стити кого'
 -рить по матушке – в ма'тір ла'яти кого'
Ка'стовый – ка'стовий
 -вые предрассудки – ка'стові забобо'ни
Кастри'рование – каструва'ння, валаші'ння холощі'ння, вихоло'щування, виклада'ння, злегча'ння.
Кастрю'лька – кастру'лька, ронде'лька, ронде'лик.
Кастрю'льный – кастру'льний, ронделе'вий.
Катава'ситься – метуши'тися, колоти'тися.
Катале'псия – катале'псія, очмарі'ння.
Каталепти'ческий – каталепти'чний.
Катало'жный – катало'жний.
Катара'льный – катара'льний. 
Катастро'фа – катастро'фа
 -фи'ческий – катастрофі'чний
Католико'с – католіко'с, верхо'вний патрія'рх
 -ко'с всех армян – усевірме'нський католіко'с
Католици'зм – католи'цтво, лати'нництво.
Католи'ческий – католи'цький, лати'нський.
Католи'чество – католи'цтво, лати'нство.
Ка'торжнический – ка'торжницький.
Кау'рка – була'нко.
Каутскиа'нство – кавтскія'нство.
Каутски'стский – кавтскі'стський.
Каучу'ковый – каучу'ковий.
Кафе' – кафе', кава'рня.
Кафедра'льный – катедра'льний
 -ный собор – катедра'льний собо'р, кате'дра
Кафи'зма – кати'зма.
Кафтани'ще – каптани'ще, каптани'сько.
Кафта'нник – капта'нник, жупа'нник, сукма'нник.
Кафта'нный – чумарко'вий, каптано'вий, сукмано'вий, жупано'вий.
Кашева'рство – кашова'рство, кухова'рство.
Ка'шельный – кашльови'й.
Кашеобра'зный – кашува'тий.
Кашицеобра'зный – кашкува'тий.
Ка'шляние – ка'шляння, кахи'кання, бухи'кання.
Ка'шлять, ка'шливать, кашляну'ть – ка'шляти, кашляну'ти, кашельну'ти, кахи'кати, кахи'кнути, бухи'кати, бухи'кнути
 Часто, постоянно -ющий – кашли'вий; см
Каю'т-компания – каю'т-компа'нія, спі'льна каю'та.
Квадра'тик – квадра'тик.
Квадра'тить – квадратува'ти.
Квадрату'ра – квадрату'ра
 -ра круга – квадрату'ра ко'ла
Ква'зи – ква'зі, на'чеб-то, ні'би-то
 -зи-научный – ква'зі-науко'вий, на'чеб-то науко'вий
Квартеро'н, -ка – квартеро'н, -нка.
Кварти'рка – кварти'рка, квати'рка, помешка'ннячко, мешка'ннячко.
Квартирова'ние – квартирува'ння, кватирува'ння, ме'шкання.
Квартировладе'лец, Квартирохозя'ин – квартировла'сник, хазя'їн кварти'ри.
Кварцева'тый – кварцюва'тий.
Ква'рцевый – ква'рцови'й.
Квас для выделки кож – чинба'рський, ше'вський квас.
Кваснова'тый – кваскува'тий.
Квасня' – квасня'.
Квасцова'тый – галунува'тий.
Квасцова'ть – галу'нити.
Квасцо'вка – галу'нення.
Квасцо'вый – галуно'вий.
Квате'рна – квате'рна.
Квашо'нка – мала'діжа', діжни'ця.
Кве'сторский – кве'сторський.
Квесту'ра – квесту'ра.
Квинте'рна – квінте'рна.
Квитанцио'нный – квиткови'й
 -ная книга – квиткова'кни'га
Квокту'нья, Квокту'ша – квокту'ха, кво'ка.
Кво'та – кво'та.
Ке'гельный – кегльо'вий.
Кедро'вник – кедро'вий бір.
Кейфова'ть – кейфува'ти, розкошува'ти, пані'ти.
Келе'йничий – келі'йницький.
Ке'льнерский – ке'льнерський.
Кенгуро'вый – кенгуро'вий.
Кера'мика – кера'міка.
Керами'ческий – керамі'чний.
Керениа'да – керенія'да.
Ке'ренка – ке'ренка.
Ке'ренщина – ке'ренщина.
Ке'ркать, ке'ркнуть – ки'ркати, ки'ркнути.
Керосинокали'льный – гасогрі'йний.
Кероси'нщик – кероси'нник.
Ке'то'вый – кето'вий.
Кефи'ровый – кефі'ровий.
Кида'льщик, -щица – кида'льник, -ниця, ки'дач, -чка.
Ки'дкий – кидки'й.
Ки'ка – очі'пок или кора'блик у моско'вок.
Киксова'ть, скиксова'ть – киксува'ти, скиксува'ти.
Килева'ние – кілюва'ння.
Килева'ть – кілюва'ти.
Килево'й – кільови'й
 -вая качка – кільова'хитави'ця
Километри'ческий – кілометри'чний.
Кильшено'гий – клешна'тий.
Кинема'тика – кінема'тика.
Кинематогра'фия – кінематогра'фія.
Кине'тика – кіне'тика.
Кинети'ческий – кінети'чний.
Кинжа'льный – кинджа'льний, кинджа'ловий.
Кинжа'льщик – кинджа'льник.
Ки'новарный – цино'бровий, цино'берний, ки'новарний.
Кинофа'брика – кінофа'брика.
Кинофика'ция – кінофікува'ння; кінофіка'ція.
Кипари'сник – кипари'совий гай.
Кипе'лый – кипі'лий.
Кипу'н – кипу'че джерело'.
Кипяти'льный – окрі'пний, кип’ятко'вий, водогрі'йний, водова'рний, кип’яти'льний.
Кипяти'льщик, -щица – водогрі'й, -рі'йниця, водова'р, -ва'рка, кип’яті'льник, -ниця.
Кираси'рский – панце'рний; панце'рницький.
Кирги'зия – Кирги'жчина, Казакиста'н.
Кирпи'чик – цегли'нка.
Кирпичеобжига'тельный – цеглопа'льний.
Кирпичнокра'сный – цеглясточерво'ний.
Ки'рха – кі'рха.
Кис-кис – киць-киць! ки'цю-ки'цю!
Ки'са, Ки'санька, Ки'сочка, Ки'ска, Кису'рка, Кису'рочка – ки'ця, ки'цька, кицю'ня, кицю'рка, кицю'ся. 
Кисе'льный – киселе'вий.
Кисе'тный – кисе'товий.
Ки'сленький – кисле'нький, квасне'нький.
Ки'сленько – кисле'нько, квасне'нько.
Кисли'ть – кисли'ти, ква'сити що.
Кисли'чный – щавле'вий.
Кислова'то – кислува'то, кисле'нько, кисля'во, кваскува'то, по'кисло.
Кислова'тый – кислува'тий, кисля'вий, кисле'нький тро'хи, кваскува'тий, по'кислий.
Кислоро'дный – кисне'вий, ки'сенний.
Кисло'тный – квасови'й, кисло'тний.
Кислотообразу'ющий – кислототво'рчий.
Кислотоупо'рный – кислоторезисте'нтний, кислототривки'й.
Кисти'стый – грони'стий, кетяхува'тий.
Ки'сточковый – ки'тичковий, кута'сиковий; пе'нзликовий, помазко'вий.
Кису'рка – кицю'ня, кицю'рка.
Китая'нка – кита'йка, китая'нка, хі'нка.
Китобо'йный – китобі'йний.
Китобо'йство – китобі'йство.
Ки'товый – ки'товий
 -вый ус – рогі'вка ки'това
Китоло'вный – китоло'вський, китоло'вний.
Китоло'вство – китоло'вство, китоло'вля.
Кифа'ра – кіта'ра.
Киче'ние чем – чванькува'ння, пиша'ння, велича'ння, бундю'чення, пиндю'чення, при'ндіння чим.
Кичли'во – чванли'во, чванькови'то, чванькува'то, бундю'чно, пиндю'чно.
Кише'ние – киші'ння, роїння, комаші'ння.
Кишкови'дный – кишкува'тий.
Кишми'шный – кишмише'вий.
Клавиату'ра – клавіяту'ра.
Клавико'рдный – клавіко'рдовий.
Кла'вишный – клавіше'вий.
Кладби'щенский, Кла'дби'щный – кладови'щенський, цви'нтарний
 -кая церковь – кладови'щенська це'рква
Кла'деный – кла'дений, ви'кладений, вала'шений, ви'валашений, холо'щений, ви'холостаний, чи'щений.
Кла'день – підва'лина.
Кладово'й, Кла'довый – скарбови'й
 -вая запись – за'пис про скарб
Кла'ка – кля'ка.
Кла'панный – хлипако'вий.
Клапанообра'зный – хлипакува'тий.
Клеветли'вый – накле'пливий, обмо'вливий, лихомо'вний, лихослі'вний, клеветли'вий, клеве'тний, клевету'щий, брехли'вий.
Клеве'тничать – бага'то клепа'ти, бага'то клевета'ти, клепа'ти-бреха'ти.
Клеветни'чий – обмо'вничий, клеветни'чий.
Клеева'ренный – клеєва'рний.
Клеева'тый – клеюва'тий.
Клееви'на – клейови'на.
Клееобра'зный – клеюва'тий.
Клеи'льный – клеїльний.
Клеи'стый – клея'стий.
Клейкови'на – клейкови'на.
Клено'вник – клено'вий гай, клени'на.
Клепа'льный – клепа'льний.
Клепа'чка – манта'чка
 Оттачивать косу -чкою – манта'чити ко'су
Клепси'дра – клепси'дра, водяни'й годи'нник.
Клептома'н – клептома'н, хво'рий на краді'жність.
Клещеви'нный – рици'но'вий, рай-деревни'й.
Кли'кание – кли'кання кого', гука'ння кого'и на ко'го
 -ние весны – заклика'ння весни'
Кли'каться – перегу'куватися.
Клику'шествовать – гістері'йно навіжені'ти
 Клику'шествующий – гістері'йно-навіже'ний, несамови'то-гістері'йний
Клику'шничать – вдава'ти несамо'виту гістери'чку.
Климати'ческий – клімати'чний, підсо'нньовий, до підсо'ння нале'жний
 -ский курорт – кліма'ти'чна лічни'ця
Климатологи'ческий – кліматологі'чний, що стосу'ється до нау'ки про підсо'ння.
Климатоло'гия – кліматоло'гія, нау'ка про підсо'ння.
Кли'ника – клі'ніка.
Клиници'ст – клініци'ст.
Клини'ческий – кліні'чний.
Клинопи'сный – клинопи'сний.
Кли'росный – кри'ласний, кри'ласовий.
Клироша'нин, -ша'нка – крилоша'нин, -ша'нка, кліроша'нин, -ша'нка.
Клисти'рный – клісти'рний, клісти'ровий, левати'вний
 -ная трубка – клісти'рова ру'рка, клісти'рова тру'бка
Клиэ'нтский – кліє'нтський.
Клобу'чный – клобуко'вий, каптуро'вий.
Клозе'тный – клозе'тний, клозе'товий, відходко'вий.
Клокоти'ть – ку'длати, кудо'вчити, куйо'вдити, па'тлати що.
Клопшто'с – клопшто'с.
Кло'уничать – блазнюва'ти, кло'внські шту'ки витина'ти, кловна'ду виробля'ти.
Кло'унский – кло'внський, блазе'нський.
Клубневи'дный – бульбакува'тий.
Клу'бневый – бульбако'вий.
Клу'мба – клу'мба, гря'дка кві'тів.
Клюз – клю'за, ві'ко, ві'чко.
Клюкова'тый – ключкува'тий, карлючкува'тий.
Ключа'рский – ключа'рський.
Клятвопресту'пник, -ница – присягопору'шник, -ниця, присяголо'мник, -ниця.
Клятвопресту'пный – присягопору'шний, присяголо'мний.
Кля'узничание – клепа'ння, набрі'хування, плеска'ння на ко'го.
Клячева'тый – шкапува'тий.
Клячи'ща – шкапи'на, шкапиня'ка, шкапи'сько.
Книгове'дение – книгозна'вство.
Книгоизда'тельский – видавни'чий, книговидавни'чий.
Книгоизда'тельство – видавни'цтво, книговидавни'цтво.
Книгоно'шество – книгоно'ство.
Книгоно'шеский – книгоно'ський.
Книгопрода'вческий – книга'рський.
Книгораспростране'ние – книгоши'рення, книгорозповсю'дження.
Книгораспространи'тель – книгопоши'рник, книгорозповсю'дник.
Книготорго'вый – книготоргове'льний, книготорго'вий.
Книгохрани'лище, -ни'льница – книгосхо'вище.
Книгохрани'лищный – книгосхо'вищний.
Кни'жища – книжи'ще, книжа'ка.
Кни'жничий – кни'жницький.
Кно'почный – кнопко'вий, затиско'вий, притиско'вий, ґудзико'вий.
Кно'товый – кнотовий.
Княги'нюшка – княги'ненька, княги'нька, княги'нечка.
Княжени'ковка – мамурі'вка.
Княжени'чный – маму'ро'вий.
Кня'жески – по-князі'вському, по-кня'жому, по-кня'зько'му, по-кня'зьки.
Коалицио'нный – коаліці'йний
 -но – коаліці'йно
Коали'ция – коалі'ція, спі'лка, об’єдна'ння.
Кобе'лий, Кобели'ный и Кобеля'чий – пе'сячий, пе'ський, соба'чий.
Кобза'рить – кобзарюва'ти.
Кобу'рный – кубу'ро'вий.
Кобу'рщик – кубу'рник.
Кобы'лочка, Кобы'лушка – коби'лочка, коби'лонька.
Кобы'льный – коби'ловий.
Кова'льный – кова'льний, клепа'льний.
Ковбо'йка – ковбо'йка.
Коври'жный – буханце'вий.
Ковы'ка – кави'ка.
Ковы'лина – ковили'на, тирси'на.
Ковы'листый, Ковы'ловатый – ковили'стий, тирси'стий.
Ковы'льный – ковило'вий, ти'рсо'вий, тирся'ни'й, кійло'вий
 -ная земля – ціли'нна земля', цілина'
Ковыря'лка – копирса'лка, колупа'лка.
Когти'стый – кігти'стий, пазури'стий.
Кодеи'н – кодеїн
Кодифика'торский – кодифіка'торський.
Кодификацио'нный – кодифікаці'йний.
Кожане'ть – шкура'віти.
Кожеви'на – шка'па, шкапи'на, шкапі'йка.
Коже'вничание – чинбарюва'ння, гарбарюва'ння.
Коже'вничать – чинбарюва'ти, чинба'рити, гарбарюва'ти.
Коже'внический – чинба'рський, гарба'рський.
Коже'вничество – чинба'рство, гарба'рство.
Коже'вничиха – чинбари'ха, гарбари'ха.
Кожедё'рный – шкуролу'пний, гицлі'вський.
Кожее'дный – шкуроїдний.
Кожезу'бый – шкурозу'бий
 -бые рыбы – шкурозу'бі ри'би
Кожепё'рый – шкуропе'рий
 -рые рыбы – шкуропе'рі ри'би
Кози'ще – козя'ка, кози'сько.
Ко'зка – кі'зка.
Козлё'ночек – козеня'тко, козеня'точко, цапеня'тко, цапеня'точко.
Ко'злище – цап’ю'га, цапу'ра, козли'ще, козли'сько.
Козло'вня – хабата'рня.
Козлогла'сный – козлоголо'сий, козлогла'сий.
Козля'тина – козли'на, козля'тина, цапи'на. 
Козноде'й, -де'йка – підсту'пник, -ниця, ка'верзник, -ниця.
Козноде'йный – підсту'пницький, ка'верзницький.
Козово'дство – козівни'цтво.
Ко'зонька – кі'зонька, козу'ня.
Козырё'чный – козирко'вий.
Козырко'вый – козирко'вий.
Козыря'тник – помічни'к у ведме'дника.
Козыря'ться, Козы'риваться с кем – перела'юватися, перекоря'тися и переко'рюватися з ким.
Козя'вочный – кузько'вий, комаши'ний.
Кокаи'н – кокаїн
Кока'рда – кока'рда
 Кока'рдный – кока'рдовий
Коке'тничание – кокетува'ння з ким или чим, лиця'ння з ким.
Коклю'ха – верете'но.
Коклю'шный – ко'клю'шний, кашлюко'вий.
Колеева'тый – коліюва'тий.  
Коле'йный – колі'йний.
Коле'йчатый – з багатьма'ко'ліями, коліїстий.
Коле'лый – здо'хлий.
Коле'нище – колі'нище.
Коле'нко – колі'нце, колі'нечко.
Коленко'рный, Коленко'ровый – перкале'вий.
Коле'ночко, Коле'нушко – колі'нце, колі'нечко.
Коле'нчатый – колінкува'тий, колінча'тий.
Колеро'вщик, -щица – кольорува'льник, -ниця.
Колеси'ще – колеси'ще.
Колесни'чный – колісни'чний.
Колесова'ние – колесува'ння.
Колесови'дный – колесува'тий, колува'тий.
Колесопрока'тный – колесоро'бний.
Колесцо'вый – колісце'вий, коліща'тний.
Коли'кий – яки'й, котри'й.
Коли'ко – скі'льки. 
Коли'ще – коля'ка.
Колко'вый – кілко'ви'й.
Колле'га – коле'га, това'риш
 Быть -гой с кем – колегува'ти, товаришува'ти з ким
Коллегиа'льный – колегія'льний, колегі'йний
 -ная система – колегія'льна систе'ма
Коллективиза'ция – колективізува'ння, колективіза'ція, гуртува'ння. 
Коллективисти'ческий и -висти'чный – колективісти'чний.
Коллективи'стский – колективісти'чний.
Коллекти'вно – колекти'вно, гурто'м.
Коллекционе'рский – колекціоне'рський, збирачі'вський.
Коллекционе'рство – колекціоне'рство, колекціонува'ння.
Коллекциони'рование – колекціонува'ння, збира'ння.
Коллекциони'ровать, -ся – колекціонува'ти, -ся, збира'ти, -ся.
Колле'кция – коле'кція, збі'рка.
Колли'зия – колі'зія, су'тичка.
Коллоида'льный – колоїда'льний.
Коло'вый – коло'ви'й, кілко'ви'й, пале'вий.
Коло'дина – коло'да.
Коло'дить – своє'пра'вити, торочи'ти.
Коло'дница – коло'дниця, остро'жниця, арешта'нтка.
Колоко'ленка – дзвіни'чка.
Колоколи'ще – дзвони'ще, дзвони'сько, дзвоня'ка.
Колоко'льчатый – дзвінча'стий, дзвінкува'тий.
Колома'зный – колома'зний, колома'зьовий
 -ная баклага – мазни'ця
Коломы'кать – шмигля'ти, ника'ти; ни'шпорити.
Колонизацио'нный – колонізаці'йний.
Колони'стка – колоні'стка.
Колони'стский – колоні'стський.
Колонна'да – колона'да.
Колонообра'зный – колонува'тий.
Колорату'рный – колорату'рний
 -ное сопрано – колорату'рне сопра'но
Колори'стый – кольори'стий.
Колоси'ще – колоси'ще, колоси'сько.
Колоскови'дный – колоскува'тий.
Колоснико'вый – рушто'ви'й
 -вая решётка – руштови'ця
Ко'лосный – колосо'вий.
Колосова'ние – гарманува'ння, гарма'нення.
Колосова'тый – колосува'тий.
Колосова'ть – гарманува'ти, гарма'нити
 -ться – гарманува'тися, бу'ти в гармані'
Колосо'ванный – гармано'ваний, гарма'нений.
Колосови'дный – колосува'тий.
Колосоно'сный – колосода'тний, колосоплі'дний, колосяни'й.
Колоторе'занная рана – колотору'бана ра'на.
Ко'лочный – руба'льний
 -ны'й станок – руба'льниця
Колошма'тить – лушпа'рити, лупцюва'ти, па'рити, пі'рчити кого'.
Коло'шник – коло'шник.
Колпакообра'зный – ковпакува'тий.
Колпа'чение – дурі'ння кого'.
Колпа'чить – дури'ти, убира'ти в шо'ри кого'.
Колпачи'ще – ковпачи'сько, каптури'ще.
Колпа'чник, -ница – ковпа'чник, -ниця, капту'рник, -ниця.
Колпа'чный – ковпа'чний, ковпако'вий, каптуро'вий, абажу'ровий, абажу'рний; напе'рстковий.
Колтоба'нь – калаба'тина.
Колтуно'вый – ковтуно'вий.
Колту'нчатый – ковтунува'тий, ґундзо'листий.
Колупа'ние – колупа'ння, длу'бання.
Колхо'зник, -ница – колго'спник, -ниця.
Колча'нный – сагайдако'вий, сайдако'вий, сагайда'чний.
Колыбе'лька – коли'сочка, коли'сонька.
Колыма'жка – каламу'жка, тача'нка.
Колыма'жный – ридва'новий.
Кольево'й – кілкови'й.
Кольра'би, -бия – калярі'па.
Кольцева'тый – кільцюва'тий, перстенюва'тий, обручкува'тий.
Кольчу'жник – панце'рник.
Коля'дный – колядко'вий, коля'дський.
Колядова'ние – колядува'ння, щедрува'ння.
Коля'сочка – коля'сочка.
Комакаде'мия – комакаде'мія, комуністи'чна акаде'мія.
Командиро'вка – відря'дження, ви'рядження, командирува'ння
 Научная -ка – науко'ве відря'дження
Кома'рик – кома'рик
 Хлебный -рик – ку'зка
Кома'рли'вый – комари'стий.
Комарообра'зный – комарува'тий.
Комбини'рование – комбінува'ння.
Комбини'рованный – комбіно'ваний.
Комедиа'льный – комеді'йний, комедія'льний.
Коменда'нтская – коменда'нтська, коменданту'ра, коменда'рня.
Коменда'нтский – коменда'нтський
 -ское управление – коменда'нтська упра'ва
Коменданту'ра – комендату'ра, коменда'рня.
Кометоиска'тель – кометоло'в, кометник.
Кометоподо'бный, Кометообра'зный – коме'тува'тий, віхува'тий.
Комиссариа'тский – комісарія'тський.
Комисса'рствовать – комісарува'ти.
Комиссионе'рский – комісіоне'рський, фа'кторський.
Комиссионе'рство – комісіоне'рство, фа'кторство.
Комите'тский – коміте'тський.
Комлево'й – кімле'вий.
Комли'стый – кімли'стий.
Коммеморати'вный – комеморати'вний.
Комменти'рование – коментува'ння, тлума'чення чого'.
Коммерса'нтша – комерса'нтка, комерція'нтка, комерці'йниця, торгове'льниця.
Коммуна'рка – комуна'рка.
Коммуникати'вный – комунікати'вний.
Комму'нка – кому'нка, грома'дка.
Комо'дик, -дец – комо'дка.
Комо'дный – комо'довий.
Компане'йский – компані'йський, товари'ський.
Компа'нство – кумпа'нство. 
Компаньо'нский – компані'вський.
Компаньо'нство – компані'вство.
Компа'ртия – компа'ртія, комуністи'чна па'ртія.
Компатрио'т, -тка – компатріо'т, -тка, земля'к, -ля'чка, краяни'н, -я'нка.
Компенси'рованный – компенсо'ваний.
Компили'рование – компілюва'ння.
Компиляцио'нный – компіляці'йний.
Компле'ксный – комплексо'вий
 -ный метод – комплексо'вий ме'тод
Комплектова'ть – комплектува'ти
 -ва'ние – комплектува'ння
Комплика'ция – компліка'ція, ускла'днення.
Компози'торский – компози'торський. 
Компо'стный – компо'стовий, сугні'йний, перегні'йний
 -ная куча – сугно'їще, гно'їще, гно'їсько
Компромета'ция – компромітува'ння; компроміта'ція.
Компроми'сный – компромі'совий.
Комсомо'льский – комсомо'льський.
Комфорта'бельный – комфорта'бельний, вигі'дний.
Комчва'нство – комчва'нство.
Кона'ть – ріша'ти, доко'нувати кого', що, зво'дити кого'з сві'ту, ні на'що.
Конве'йерный – конве'єрний.
Конве'йерщик, -щица – конве'єрник, -ниця.
Конвенцио'нный – конвенці'йний, догові'рний, умо'влений.
Конве'рсия – конве'рсія, замі'на
 -сия государственных долгов – конве'рсія держа'вних боргі'в, замі'на одніє'ї держа'вної по'зи'ки и'ншою
Конвульси'вно – конвульсі'йно.
Конвульси'вный – конвульсі'йний.
Конгениа'льный – конгенія'льний.
Конгести'вный и Конгестио'нный – конгесті'йний, приливни'й.
Конгломера'тный и Конгломера'товый – конгломера'товий.
Конгре'ссный и Конгре'ссовый – конгре'со'вий.
Конденсацио'нный – конденсаці'йний, згуща'льний.
Кондуи'т – кондуїта.
Конева'тый – конюва'тий, коня'стий, поді'бний до коня'.
Коневладе'лец – вла'сник коня', коневла'сник.
Конево'дный – конівни'чий, коня'рський.
Конево'дство – конівни'цтво, коня'рство.
Конепа'сный – конопа'сний.
Конериста'лищный – перего'новий.
Конии'н, фармак. – коніїн
Кони'ще – кони'ще, кони'сько.
Конкре'тно – конкре'тно.
Конкуре'нт, -тка – конкуре'нт, -ре'нтка, супе'рник, -ниця.
Конкуре'нтный – конкуренці'йний.
Конкурентоспосо'бный – конкурентоспромо'жний.
Конкури'рование – конкурува'ння, змага'ння.
Ко'ннический, Ко'нничный – кінно'тний.
Конноартиллери'йский – кінноартилері'йний, кінногарма'тний.
Конногварде'йский – кінногварді'йський.
Коннозаво'дский – коня'рський, кіннорозплі'дний.
Коннориста'лищный – перего'новий.
Конова'лить – коновалюва'ти.
Конова'льство – конова'льство
 Заниматься -ством – коновалюва'ти
Коново'дский, Коново'дственный – конівни'цький, коня'рський.
Коно'вочный – коновко'вий, кінво'вий.
Коно'вчатый – коновкува'тий, кінвува'тий.
Ко'новя'зный – конов’я'зний, колив’язо'вий, припино'вий.
Конокра'дный – конокра'дський.
Конопа'тный и Конопа'точный – конопа'тний.
Коноплево'дство – конопля'рство.
Консекве'нтно – консекве'нтно, послідо'вно.
Консекве'нтный – консекве'нтний, послідо'вний.
Консервати'вно – консервати'вно.
Консервати'вный – консервати'вний.
Консисториа'льный – консисторі'йний, консисто'рний, консисторія'льний.
Консисто'рский – консисто'рський.
Конспекти'вно – конспекти'вно, скоро'чено, сти'сло.
Конспекти'вный – конспекти'вний, скоро'чений, сти'слий.
Конспирати'вно – конспірати'вно.
Конспирати'вный – конспірати'вний; тає'мний.
Конспири'ровать – конспірува'ти.
Конституцио'нно – конституці'йно.
Конструи'рование, Конструиро'вка – конструктува'ння, конструюва'ння.
Конструкти'вный – конструкти'вний.
Констру'кция – констру'кція, будо'ва.
Ко'нсульский – ко'нсульський.
Консульта'нт, -тка – консульта'нт, -тка.
Консультацио'нный – консультаці'йний
 -ное бюро – консультаці'йне бюро', бюро'для пора'д
Контагио'зный – заразни'й, зара'зли'вий.
Контамина'ция – контаміна'ція.
Континента'льный – суході'льний, континента'льний
 -ная система – континента'льна систе'ма
Контокорре'нтный – контокоре'нто'вий.
Конто'рковый, Конто'рочный – бюрко'ви'й.
Конто'рщик, -щица – конто'рник, -ниця, бюро'вник, -вниця.
Конто'рщичий – конто'рницький, бюро'вницький.
Контрабанди'стский – пачка'рський.
Контраба'ндничать – пачкарюва'ти.
Контрабаси'стка – баси'стка, контрабаси'стка.
Контраба'сный, -ба'совый – басо'вий, контрабасо'вий.
Контраге'нт – контраге'нт, сторона'в контра'кті.
Контраге'нтство – контраге'нтство.
Контракто'вщик, -щица – контракто'вник, -ниця, догові'рник, -ниця.
Контра'льтовый – контра'льтовий.
Контрама'рка – контрама'рка.
Контрама'рочный – контрама'рковий.
Контрапункти'рование – контрапунктува'ння.
Контрапункти'ст, -стка – контрапункти'ст, -стка.
Контрапункту'ра – контрапункту'ра, контрапункта'ція.
Контраргумента'ция – контраргумента'ція.
Контрассигни'рование – контрасигнува'ння.
Контра'стный – контра'стовий, протиле'жний.
Контрата'ка – контрата'ка.
Контрафаготи'ст – контрафаготи'ст.
Контрафа'лда – контрафа'лда.
Контрафу'га – контрафу'га.
Контрбатаре'я – контрбатаре'я.
Контрибуцио'нный – контрибуці'йний, окупо'вий.
Контрми'на – контрмі'на.
Контрминоно'сец, -но'ска – контрміноно'ска.
Контролё'рский – контроле'рський.
Контроли'ровать, -ся – контролюва'ти, -ся, перевіря'ти, -ся.
Контро'льный – контро'льний.
Контрпро'ба – контрпро'ба.
Контрразве'дка – контрро'звідка.
Контрреволюционе'р, -не'рка – контрреволюціо'нер, -не'рка.
Контрреволюцио'нно – контрреволюці'йно.
Контрреволюцио'нность – контрреволюці'йність.
Контрреволюцио'нный – контрреволюці'йний.
Контрре'льс – при'рейка.
Конфекцио'нный – конфекціо'нний, конфекці'йний.
Конфуциа'нство – конфуціянство.
Ко'нусный – конусо'вий, ко'нусний, стіжко'вий, кружі'льний.
Конфедерати'вный – конфедерати'вний, конфедераці'йний, конфедеро'ваний.
Конфедера'тный – конфедера'тський.
Конфере'нц-зала – конференці'йна за'ля.
Конференцио'нный – конференці'йний.
Конфере'нческий – конфере'нцький.
Конфиденциа'льный – конфіденція'льний, конфіденці'йний, довіро'чний, дові'рний, тає'мний, дискре'тний
 -льно – конфіденці'йно; довіро'чно, тає'мно, дискре'тно
Конфли'ктный – конфлі'ктний
 -ная комиссия – конфлі'ктна комі'сія
Конфу'жение – соро'млення.
Конфу'зливый – соромли'вий, сором’я'зливий, сором’я'жий, конфу'зливий.
Концевесе'нний – кінцевесня'ний.
Концево'й – кінце'вий, кінцьови'й
 -во'й рисунок, звук – кінці'вка
Концевщи'к, -щи'ца – кінцівни'к, -ни'ця.
Концеле'тний – кінцелі'тній.
Концентри'рованный – сконцентро'ваний, зосере'джений, ску'пчений
 -ное внимание – зосере'джена ува'га
Концерта'нт, -тка, Концерти'ст, -тка – концерта'нт, -тка, концерти'ст, -тка.
Концессио'нный – концесі'йний
 -ное законодательство – концесі'йне законода'вство
Конце'ссия – конце'сія
 Лесная -сия – лісова'конце'сія
Концо'вка – кінці'вка.
Конча'лый – укі'нчений.
Конча'ние – кінча'ння, докінча'ння.
Конча'тый – кінча'стий.
Кончи'нный – скона'льний.
Кон’юнкту'рный – кон’юнкту'рний.
Конья'чный – коньяко'вий.
Коня'га – коня'ка, кони'на.
Коня'шка – конячи'на.
Кооперати'вный – кооперати'вний, коопераці'йний.
Кооперати'вщик – член кооперати'ви, -ву.
Коопта'ция – кооптува'ння, коопта'ція
 Коопти'рованный – коопто'ваний
Коопти'рование – кооптува'ння.
Коопти'ровать – кооптува'ти кого'у що, до чо'го.
Координа'ция – координа'ція
 -ция сил – координа'ція сил
Координи'рование – координува'ння.
Копа'йский бальзам – копа'йський бальза'м.
Копа'ловый – копале'вий.
Копа'льщица, -ница – копа'чка, копа'льниця, граба'рниця.
Копии'ст – копіїст, спи'сувач, перепи'сувач.
Копи'лка – скарбни'чка, скарбо'нька, карна'вка.
Копиро'вщик – копіїст, спи'сувач, перепи'сувач.
Ко'пка – копа'ння, ко'панка.
Ко'пкий – ко'пки'й.
Копле'ние – збира'ння, прихо'вування, збива'ння, грома'дження чого'.
Копни'ща – копи'чище, коп’я'га.
Ко'потко, -тно, Копотли'во – ко'пітко', клопі'тливо.
Копти'льный – копти'льний
 -ный завод – са'жня
Копули'ровать – копулюва'ти, лучи'ти.
Копулиро'вка – копулюва'ння.
Копулиро'вочный – копулюва'льний.
Ко'пчиковый – ку'приковий.
Копчи'нка – копти'ло.
Копы'листый – копиля'стий, копилча'стий.
Копылова'тый – копилува'тий.
Копы'льный – копило'вий.
Копыря'лка – са'па', са'пка.
Копы'тистый – копита'стий.
Копы'тище – копи'ти'ще, копити'сько.
Копы'тный – копито'вий
 -ная мазь – копито'ва масть
Копьено'сный – списозбро'йний.
Корабе'льник – корабе'льник.
Корабе'льщик – корабе'льник, суднови'к.
Кораблевладе'лец – вла'сник корабля', кораблевла'сник, судновла'сник.
Кораблекруши'тельный – кораблеги'бельний.
Кораблепла'вание – плавба'корабле'м, кораблеплавба', судноплавба', плавба'.
Кораблестрое'ние – кораблебудува'ння.
Кораблестрои'тельство – кораблебудівни'цтво.
Кораблехозя'ин – вла'сник корабля', кораблевла'сник, корабе'льник, суднови'к.
Корабли'ще – корабли'ще, корабли'сько.
Кораллови'дный – коралюва'тий.
Кора'нный, Кора'новый – кора'новий
 -ные заповеди – кора'нові при'писи, кора'нові нака'зи
Кордо'нный – кордо'новий, кордо'нний.
Коренли'вый – корінли'вий, вкорі'нливий.
Коржа'вить – шкару'бити, коржа'вити, шарша'вити що.
Коржано'й – коржани'й.
Коржева'тый и Коржи'стый – коржува'тий.
Корзинообра'зный – кошува'тий, кошикува'тий.
Корзи'нчатый – кошува'тий, кошикува'тий.
Кори'нковый, Кори'ночный – кори'нко'вий, кишмише'вий, сабзо'вий.
Коркоре'зный – скоринкорі'зний.
Кормё'жничать – шука'ти заробі'тку в чужі'й стороні', подава'тися на заробі'тки.
Кормё'жный – харчува'льний
 -ный вид – харчова'по'свідка
Ко'рмничество – керува'ння, кермува'ння судно'м.
Корна'вка – куци'на, ку'ртка.
Корневи'дный – коренюва'тий.
Корнеобра'зный – коренюва'тий.
Корнеплодный – корінняковий.
Корнеподо'бный – коренюва'тий.
Корнесло'вие – етимоло'гія; коренезна'вство.
Корне'тский – корне'тський. 
Корни'ловщина – корні'ловщина.
Корно'й – коряни'й, корови'й.
Корнохво'стый – ку'ций, куцохво'стий.
Ко'рный – кі'рний
 -ная сыпь – кірна'ви'сипка
Коробе'йный – ко'робо'вий.
Короби'ще – короби'ще, вели'кий ко'роб.
Коробова'тый – коробува'тий, коробкува'тий.
Коровё'нка – корі'вчи'на, корови'на.
Коро'вница – корі'вниця.
Коро'вушка – корі'вонька, коро'виця.
Коровя'тина – я'ловичина, коро'в’яче м’я'со.
Корое'д, энтом. Bostrichus – короїда
Корое'дный – короїдний.
Короле'вствование – королюва'ння.
Короле'вствовать – королюва'ти.
Коромы'слице – коромисе'льце, коромисе'лко.
Коромы'словый – коромисло'вий, коромисляни'й, коромисе'льний, коро'мисний.
Коромыслообра'зный, Коромы'счатый – коромислува'тий.
Коронацио'нный – коронаці'йний.
Коронови'дный, -нообра'зный, -ро'нчатый – коронува'тий.
Коро'ночка – коро'ночка, коро'нонька.
Коро'стеть, Коро'стоветь – коро'стявіти, корості'ти.
Коро'стовина – коростя'вина. 
Коро'стовый – коро'стовий, коро'стяний.
Коро'тенько – короте'нько.
Коротё'хонек, -тё'шенек – короті'сінький.
Короти'ть – короти'ти, укороча'ти и укоро'чувати, покороча'ти, прикороча'ти що.
Короткова'то – короткува'то, короте'нько.
Коротково'лновый – короткохви'льний.
Короткоголо'вый – короткоголо'вий, брахікефа'льний.
Короткогри'вый – короткогри'вий. 
Короткокры'лый – короткокри'лий.
Короткомо'рдый – короткомо'рдий.
Короткопла'менный уголь – короткополум’я'не'ву'гілля, ву'гілля з коро'тким по'лум’ям.
Короткорё'брый – короткоре'брий, куцоре'брий.
Короткохво'стый – короткохво'стий, куцохво'стий, ку'ций
 -стая собака – ку'ций пес, ку'рта
Короткошё'рстый – короткоше'рстий, низькоше'рстий.
Корпорати'вный, Корпорацио'нный – корпорати'вний, корпораці'йний, спілко'ви'й.
Корре'ктно – коре'ктно, звича'йно, че'мно, гара'зд.
Корре'ктный – коре'ктний, звича'йний, че'мний.
Корреспонде'нтский – кореспонде'нтський.
Корса'жница – корса'жниця.
Корса'жный – корса'жний, корса'жовий.
Корса'рство – корса'рство.
Корсе'тец, -тик – шнурі'вочка, корсе'тик.
Корсе'тница – корсе'тниця.
Корте'жный – корте'жний.
Кортоми'ть – орендува'ти, бра'ти в посе'сію, держа'ти в посе'сії
 -ться – бу'ти в посе'сії, в оре'нді
Корто'мный – оре'ндний, посесі'йний.
Корча'жничать – брова'рити.
Корчева'лка – корчува'льниця.
Корчева'тый – корчува'тий.
Корчево'й – корчови'й, кичови'й.
Корче'мство – корчмува'ння, корче'мство.
Корче'мствовать – корчмува'ти, корче'мствувати.
Ко'рчение – ко'рчення, судо'млення.
Коры'стоватый – корисли'ве'нький.
Корыстолюби'во – кори'сли'во, користолю'бно.
Корыстолю'бие – користолю'бство, кори'сли'вість, грошолю'бство.
Корыстолю'бица – користолю'бка, користолю'бниця, грошолю'бка.
Коры'тище – кори'тище, кори'тисько.
Коры'тный – кори'тний, корито'вий, ночо'вний.
Коря'жистый – коря'вий, корчува'тий, кордуба'тий, карака'тий, криви'й.
Коряно'й – коряни'й, корови'й.
Косаре'цкий – косарі'вський.
Косари'ха – коса'рка.
Коса'рный – коса'рський.
Коса'ткин – ла'стівчин, ластови'ний, ластівча'ний.
Коса'чий – тете'рячий.
Косма'чение – косма'чення, ко'шлання, куйо'вдження.
Косме'тика – косме'тика.
Косми'ческий – космі'чний, світови'й, всесві'тній.
Космова'тый – кошла'тенький, патла'тенький, вовнува'тий.
Космоголо'вый – патлоголо'вий, кудлоголо'вий.
Космогони'ческий – космогоні'чний, світобудівни'чий.
Космого'ния – космого'нія, світобудува'ння, світобудо'ва.
Космографи'ческий – космографі'чний, світоописо'вий.
Космологи'ческий – космологі'чний.
Космоло'гия – космоло'гія, нау'ка про світобудува'ння, про світобудо'ву.
Космополи'т – космополі'т, всесві'тник.
Космополити'ческий – космополіти'чний, всесві'тницький.
Косни'тельный – заба'рни'й, зага'йни'й, зага'йли'вий, для'вий, мару'дний.
Косно'й – кі'сни'й. і во'лею, і нево'лею
Кособрю'хий – косочере'вий.
Косова'то – косе'нько, скісне'нько.
Косови'ца – косови'ця.
Косови'щный – кіссьови'й.
Косого'рбый – косого'рбий.
Косого'рить – копа'тися під ко'го; ки'рпу гну'ти, го'лову де'рти, задира'ти.
Косого'рый – косого'рий, косого'рбий.
Косокли'нный – косоклинцюва'тий.
Косола'пушка – клишоні'жка, шеверні'жка.
Косоля'двый – косоклу'бий.
Косоо'кий – косоо'кий, зизоо'кий.
Косопа'лый – косопа'лий.
Косоро'тый – косоро'тий, криворо'тий, кривоу'стий.
Косоры'лый – косори'лий, косомо'рдий, косопи'кий.
Косота'зый – косоза'дий, косоґу'дзий, косоку'прий.
Косото'чка – манта'чка.
Косото'чный – косокле'пний, косогостри'льний.
Косоуго'льно – скосоку'тньо, кривоку'тньо.
Косоуго'льный – скосоку'тній, кривоку'тній.
Ко'сочка – кі'сонька, кі'сочка.
Костени'ть – костени'ти.
Костеобжега'ние – костопа'лення, костопалі'ння.
Костеобраба'тывающий – костеобро'бний.
Костеобра'зный – костюва'тий, костеви'дий, косто'ватий.
Кости'нка – кі'сточка.
Ко'стка – кі'стка.
Костова'р – костопа'л.
Костова'рный – костопа'льний.
Костозу'бый – зуба'тий, ікла'стий.
Костоло'мный – костоло'мний, ломо'тний, костоїдний.
Костомы'га – костома'ха, костома'ра, костячи'ще, кости'ще.
Костопа'льный завод – костопа'льня.
Костопра'вный – костопра'вний.
Костопра'вство – костопра'вство.
Ко'сточковый – кісткови'й
 -вый плод – костя'нка
Костре'л – гли'ця, шпи'лька, хвоїна, хвоїнка.
Костригова'тый – костри'кува'тий.
Костри'чный – костри'чаний, термі'ттьовий.
Косты'левый, -льча'тый – костурува'тий, ключкува'тий.
Косты'листый – костури'стий.
Кошка -ты'ль ставит – ки'цька на басі'гра'є.
Косты'льничать – костурува'ти, же'бра'ти, шкандиба'ти.
Косты'льщина – костурня'.
Костюмиро'вка – убира'ння, одяга'ння, костюмува'ння.
Костю'мный – одяго'вий, костюмо'вий
 -ный класс – костюмо'ва кла'са
Костю'шка, рыба Gasterosteus aculeatus – колю'чка.
Костяни'чный – костяни'чний.
Костяноу'гольный – костовугляни'й, кістковугляни'й.
Косу'шник – п’яни'чка, випива'чка.
Ко'счая трава – коска'трава'.
Косы'ночка – коси'ночка.
Косы'ночный – коси'нко'вий.
Косы'рить – сі'кти, руба'ти.
Косьё'вый – кіссьови'й.
Косяно'й – кісни'й.
Кося'щатый – лутка'тий, з лу'тками, луткови'й
 -тое колесо – багро'ване, косяко'ве, клинцюва'те ко'лесо
Коте'льничать – кітлярува'ти.
Коте'льничество – кітля'рство, казаня'рство.
Коте'льничий – кітля'рський, казаня'рський.
Коте'льчатый, -ли'стый – казанува'тий, кітлува'тий.
Коти'ровать – котирува'ти; нотува'ти.
Коти'ще – коти'ще, коти'сько, котя'ка, котю'га, котя'ра, котю'ра.
Котле'тный – котле'товий, січе'никовий.
Кото'рый-угодно, Кото'рый-попало – котри'й-будь, кото'рий-будь.
Котя'чий – котиня'чий.
Кофеи'н – кавеїн
Кофеи'нный – кавеїновий.
Кофе'йничать – кавува'ти, у смак ка'ву пи'ти.
Кочева'ние – кочува'ння, кочі'вля.
Кочевря'га – комиза'.
Кочега'рка – кочерга'рка, парови'чня.
Кочега'рный – кочерга'рний, парови'чний.
Кочене'лый – кля'клий, дубі'лий, дерев’яні'лий.
Кочерё'жка – коцю'бка, кочере'жка.
Кочерё'жный – коцю'бний, кочере'жний, кочерго'вий.
Кочеры'жка – кача'н, кача'нчик.
Кочеры'жный – кача'нний, качано'вий.
Коша'тина – коша'тина.
Кошелё'чный – гаманце'вий, капшуко'вий, гама'нний, калитко'вий.
Кошелько'вый – гаманце'вий, гамано'вий, капшуко'вий, калитко'вий.
Коше'льничать – з торба'ми ходи'ти, по шматки'ходи'ти, ходи'ти на же'бри.
Коше'мный – повстяни'й, коше'мний.
Кошма'рный – кошма'рний; страхі'тний.
Кра'бовый – кра'бовий.
Крагште'йн – крагшта'йн, консо'ля.
Краеве'дение – краєзна'вство.
Краеве'дческий – краєзна'вчий.
Крампова'льный – гремплюва'льний, гремпува'льний, ворсува'льний
 -ная щётка – гремплюва'льна щі'тка
Крамповщи'к – гремпува'льник, ворсува'льник.
Краниологи'ческий – краніологі'чний.
Краниоло'гия – краніоло'гія, нау'ка про че'реп.
Краниоме'трия – краніоме'трія, вимі'рювання черепі'в.
Краниоско'пия – краніоско'пія, о'гляд че'репа.
Крапи'вка – кропи'вка.
Кра'пинка – кра'почка, ця'точка, цяти'ночка
 Материя в -нки – мате'рія в ця'точки
Кра'пинный – крапкови'й, цяткови'й.
Крапле'ние – кра'пання, бри'зкання чого'чим.
Краса'вицын – красу'нин, уродли'вичин, уро'дничин, кра'лин.
Красивё'хонек, Красивё'шенек – гарні'сінький, красні'сінький.
Краскова'рный – фарбова'рний.
Краскотё'р – фарботе'рник.
Краскотё'рный – фарботе'рний.
Краснё'хонек, -нё'шенек – червоні'сінький.
Красни'ться – червони'тися, фарбува'тися в черво'ний ко'лір.
Красноарме'йский – червоноармі'йський.
Красноба'йка – балаку'ха, балаклі'йка.
Красноба'рхатник – кармази'нник.
Краснобу'рый – червонобу'рий.
Краснова'то – червоня'сто, червонува'то.
Красногла'зый – червоноо'кий.
Красноголо'вый – червоноголо'вий.
Красногу'бый – червоногу'бий, червоноу'стий.
Краснозна'менный – червонопра'порний.
Краснокры'лый – червонокри'лий.
Красноно'гий – червононо'гий.
Краснопё'рый – червонопе'рий.
Красноро'жий – червонопи'кий, червономо'рдий.
Красносло'вить – говори'ти кра'сно, красномо'вити.
Краснощё'кий – червонощо'кий, червонови'дий.
Красови'тка – красу'ня, красо'ха.
Красо'тничание – вихоро'шування.
Кра'сочница – скри'нька на фа'рби, фарбівни'чка.
Кратковре'менно – недо'вго, коро'ткий час, недовгоча'сно.
Кра'тно – кра'тно.
Кратча'йший – найкоро'тший
 -ший путь – найкоро'тший шлях, -тша путь
Крахма'листый – крохмали'стий.
Крахма'льщик, -ца – крохма'льник, -ниця.
Кра'шение – фарбува'ння, красі'ння.
Кра'шеный – фарбо'ваний, кра'шений.
Кредити'вный – кредити'вний.
Креди'тка – креди'тка.
Кредитова'ние – кредитува'ння, боргува'ння.
Кредито'рка – кредито'рка, позича'льниця, віри'телька.
Кредито'рский – кредито'рський.
Кредитоспосо'бный – кредитоспромо'жний, кредитозда'тний. 
Кре'йсерный – кре'йсеровий.
Кре'йсерство – крейсува'ння.
Кремлё'вский – кремлі'вський.
Кремлё'вый и Кремлево'й – кремле'вий
 -вое дерево – де'рево-тверди'ня
Кремнезё'м – кремі'нка.
Кре'мовый – кре'мовий.
Кре'нделевый – кре'ндльовий.
Кре'ндельщик, -ца – кре'ндельник, -ниця.
Креозо'товый, Креозо'тный – креозо'товий.
Крео'л, -лка – крео'л, -лка.
Крепкоду'шный – міцни'й ду'хом.
Кре'повый – кре'повий.
Кре'сельный – фоте'льовий, кріселко'вий.
Креси'ть кого – воскреша'ти, віджи'влювати кого'.
Кре'слице – фоте'льчик, крісе'лко, крісе'льце, крі'слечко.
Кресте'цкий – крижови'й.
Крести'льница – хрести'льна, хрести'льниця.
Крести'шко – хрести'на.
Кре'стница – хреще'ниця, похре'сниця.
Кре'стничество – похре'сництво.
Крестова'тый – хрестува'тий.
Крестова'ть – розпина'ти на хресті'кого'.
Крестопоклоне'ние – поклоні'ння хресто'ві.
Крестопокло'нник, -ница – хрестопокло'нник, -ниця. 
Крестопресту'пник – присягопору'шник, присяголо'мник.
Крестья'нкин – селя'нчин, мужи'ччин, хло'пчин.
Кречё'тник – крече'тник.
Креща'льный – хрести'льний.
Криванда'с – кривундя'.
Кри'вдно – кри'вдно, не по пра'вді
 -но рассудили – не по пра'вді розсуди'ли
Кри'венький – криве'нький
 -ко – криве'нько
Кривобе'дрый – кривоку'льший, кривоклу'бий.
Кривова'тый – криве'нький, по'кривий.
Кривогла'зый – криви'й на о'ко, сліпи'й на одно'о'ко.
Кривогу'бый – кривогу'бий, кривоу'стий.
Криводу'шник, -ница – криводу'шник, -ниця.
Криводу'шно – криводу'шно, не по пра'вді.
Кривозу'бый – кривозу'бий.
Кривола'пый – кривола'пий, курла'пий.
Криворо'гий – криворо'гий.
Кривоску'лый – з криви'ми ви'лицями.
Кривосторо'нний – кривобі'чний.
Кривосу'дный – кривосу'дний.
Кривоу'стый – кривоу'стий.
Криву'ля, Криву'лина – криву'ля, криву'лька, карлю'чка.
Кримина'льный – криміна'льний; злочи'нний
 -ное дело – криміна'льна спра'ва
Криноли'нный – кринолі'новий.
Кристаллизацио'нный – кристалізаці'йний.
Кристаллиза'ция – кристалізува'ння, кришталюва'ння, кристаліза'ція.
Кристалли'ческий – кристалі'чний.
Криста'лловый – криста'ловий, кришта'льовий.
Кристаллографи'ческий – кристалографі'чний.
Кристаллоно'сный – кристалоно'сний.
Крити'чески – крити'чно
 Отнестись -ки к чему – поста'витися крити'чно до чо'го
Крова'веть, окрова'веть – крива'віти, скрива'віти.
Крова'вление – крива'влення.
Крова'тище – ліжи'ще, ліжи'сько.
Крова'тка, -ва'точка – лі'жечко, лі'женько.
Крова'тный – ліжкови'й.
Крови'стый – крови'стий.
Крововозвра'тный – кровозворо'тний.
Кровожа'дничать – жада'ти кро'ви, кровоже'рним бу'ти.
Кровожа'дно – кровоже'рно, хи'жо.
Кровомще'ние – кровопі'мста, родова'пі'мста.
Кровоостана'вливающий – кровозатамува'льний.
Кровопи'йство – кровопи'вство.
Кровосо'сный – кровосса'льний
 -ная банка – кровосса'льна ба'нька
Кровоте'чный – кровоте'чний.
Кровяни'стый – кривави'стий.
Крои'льщик, -щица – кра'яльник, -ниця. (кро'ю, кро'їш,
Кромса'ние – чикри'ження, кре'мсання, батува'ння чого'.
Кропи'льница – кропи'льня.
Кропи'льный – кропи'льний.
Кропи'льце – кропи'льце.
Кропи'льщик, -щица – кропи'льник, -ниця, скро'плювач, -чка.
Кро'пкий – крихки'й.
Кропкова'тый – крихкува'тий.
Крото'вий – кротя'чий.
Кротоло'вный – кротоло'вний.
Крото'новый – крото'новий.
Крохобо'рничать – дрібникува'ти, над ко'жною кри'хтою трясти'ся, скнарува'ти.
Кругле'ние – викру'глювання, закру'глювання, круглі'ння.
Кру'гленький – кругле'нький, кругле'сенький.
Кру'гленько – кругле'нько, кругле'сенько.
Круглё'хонек, -лёшенек – круглі'сінький
 -хонько – круглі'сінько
Кру'гло – кру'гло, окру'гло.
Круглобо'кий – круглобо'кий, колобо'кий.
Круглодо'нный – круглоде'нний.
Круглоли'стый – круглоли'стий.
Круглопродолгова'тый – округлодовга'стий.
Круглоро'жий – круглопи'кий.
Круглотка'ный – круглотка'ний.
Кругови'дный – кругува'тий, кругови'дий.
Кругови'на, Кругове'нька – ко'ло, кружина', кружа'ло.
Круговраща'тельно – коловоро'том, кругозворо'том.
Кругозо'рный – кругогля'дний, кругови'дний, о'брійний.
Кругообра'зный – кругува'тий, околува'тий, кругови'дий, кругля'стий, коліща'тий.
Кружевни'к, -ни'ца – мережівни'к, -ни'ця.
Кружевни'чий – мережівни'чий.
Кружевно'й – мере'жевий, з мере'жева зро'блений.
Кружи'лка – дзи'ґа.
Кружково'й, -ко'вый – гурткови'й.
Кружко'вский – гурткі'вський.
Кружко'вщина – гурткі'вство.
Кру'жный – кругови'й, обхідни'й.
Крупе'нить – крупи'ти, де'рти на кру'пи'що.
Крупи'ть что – крупи'ти, на крупи'де'рти, дрібни'ти що
 На дворе -пи'т – надво'рі кру'пи па'дають
Крупи'ться – крупи'тися, на крупи'де'ртися, дрібни'тися.
Крупнова'тый – буйне'нький, до'сить буйни'й.
Крупновладе'лец – вели'кий вла'сник, вели'кий землевла'сник.
Крупнокристалли'ческий – буйнокриштале'вий, буйнокристалі'чний.
Круте'нек – круте'нький.
Крутене'ц – заве'рнений бара'н.
Круте'ть – круті'шати.
Крутё'хонек, -тёшенек – круті'сінький.
Крути'лка – дзи'ґа.
Крути'льный – крути'льний.
Крутобере'жина – крути'й бе'рег; берегова'кру'ча.
Крутобере'жье – крутобере'жжя, крута'бережи'на.
Крутова'тый – круте'нький.
Крутоскали'стый – крутоскеля'стий.
Крутоя'р – кру'ча.
Крутоя'рый – кручува'тий.
Круче'ние – круті'ння; сука'ння; верті'ння; вирува'ння, нуртува'ння.
Кру'чё'ный – кру'чений, ви'тий, су'каний
 -ный шёлк – су'каний шовк
Кручи'нистый – журли'вий, смутли'вий.
Круши'нный – жо'стіровий, круши'новий.
Круши'тель, -ница – трощи'тель, -телька.
Крыла'теть – крила'тіти.
Крыли'ть что – крили'ти що.
Крылообра'зный – крилува'тий.
Кры'льный – крилови'й.
Кры'льцевый – лопа'тковий.
Кры'мский – кри'мський
 -кое яблоко – кри'мське я'блуко, кри'мка
Кры'ситься – визві'рюватися, їжитися на ко'го.
Кры'сища – щуря'ка, пацючи'ще.
Крюково'й – гакови'й, ключкови'й
 -вые ноты – крюкові'но'ти
Ксендзо'вский – ксьондзі'вський.
Ксенокра'тия – ксенокра'тія, чужовла'да.
Кти'торить – титарюва'ти.
Кти'торствовать – титарюва'ти.
Кубареви'дный – дзиґува'тий.
Кубарё'к – дзи'жка.
Куба'рный – дзиґови'й.
Кубату'ра – кубату'ра.
Кубе'бный и Кубе'бовый – кубе'бовий.
Куби'ст, -стка – кубі'ст, кубі'стка.
Ку'бистый – кубува'тий, куби'стий.
Куби'ть, -ся – кубува'ти, -ся, діли'ти, -ся на куби'.
Кубы'шковатый – кубушкува'тий, банькува'тий.
Кува'лдить камень – би'ти камі'ння на груз.
Кувши'нище – глечи'ще.
Куда'чливый – кудкуда'кливий, сокотли'вий
 -вая курица – кудкуда'кало
Куде'лька – куде'лька, куде'лечка.
Куде'льный – кужі'льний, куде'ляний, куде'льний.
Куде'сничество, Куде'сы – чаклу'нство, чарівни'цтво.
Кудла'теть – кудла'тіти, кошла'тіти.
Кудла'тить, -ся – ку'длати, -ся, ко'шлати, -ся, куйо'вдити, -ся, коструба'чити, -ся.
Кудря'венький – кучеря'венький.
Кудря'вить – кучеря'вити кого', що, ку'чері звива'ти кому'.
Кудря'вушка – кучеря'вочка.
Кузи'на – кузи'на, сестра'у пе'рших, двою'рідна сестра'.
Кузне'цкий – кова'льський.
Кузнечи'ха – ковали'ха.
Кузова'тый – коробува'тий.
Ку'зовный – коробо'вий, васаго'вий.
Кука'нить рыбу – нани'зувати ри'бу на кука'н.
Кукаре'кание – кукурі'кання.
Кукова'ньице – кукува'ннячко.
Куку'шечий – зозу'лячий. 
Куку'шечка – зозу'лька, зозу'лечка, зозу'ленька.
Кула'га – ква'ша.
Кула'чение – кула'чення, кулакува'ння кого'.
Кула'чничать – баришува'ти, перепро'дувати чим.
Кулево'й – мішко'ви'й.
Кулика'ние – випива'ння, пия'чення, пия'цтво, пия'ти'ка.
Кулина'рный – кухова'рський, ку'харський, куліна'рний
 -ное искусство – кухова'рство, ку'харство
Кули'сный – кулі'совий, лаштунко'вий.
Кули'ще – міши'ще, -ши'сько.
Культбытово'й – культпобуто'вий.
Культово'й – культови'й
 -во'е имущество – культове'майно'
Культрабо'та – культробо'та.
Культше'фство – культше'фство.
Куми'ть – куми'ти кого'з ким.
Кумовско'й – кумі'вськи'й.
Кумы'сный, Кумы'совый – кумизо'вий.
Кунстка'мера – кунстка'мера.
Купа'ленка – купа'ленька.
Купа'ть, ку'пывать – купа'ти.
Купе'чественный – торгове'льний, комерці'йний.
Купе'чествование – купцюва'ння, крамарюва'ння, купе'цтво.
Ку'пный – спі'льний, гуртови'й.
Куполообра'зный – баня'стий, банюва'тий
 -ная кровля – баня'ста покрі'вля
Ку'польный – баньови'й.
Купо'нный – купо'новий.
Ку'приковый – ку'провий, ку'приковий.
Купю'ра – купю'ра.
Кура'жение – кура'ження.
Кура'жный – кура'жний, задава'куватий.
Кура'нтный, Кура'нтовый – дзиґаро'вий, кура'нтовий.
Кура'торский – кура'торський.
Кура'торствовать – кураторува'ти.
Курга'нный – шпильови'й, горбови'й, кучугу'рний моги'льний, курга'нний, курга'нячий; срвн.
Кургу'зенький – куце'нький.
Кургу'зить – обчикри'жувати, підчикри'жувати що.
Кургу'зоватый – куцува'тий, куце'нький.
Курдю'коватый – курдюкува'тий, кульми'чува'тий.
Куриа'льный – курія'льний
 -ная избирательная система – курія'льна вибо'рча систе'ма
Кури'льный – кури'льний, кади'льний
 -ная комната – кури'льня
Кури'льщица – курі'йка
 -ца трубки – люле'чниця
Ку'рища – кури'ще.
Ку'рия – ку'рія
 Городская избирательная -рия – міська'вибо'рча ку'рія
Курко'вый – курко'вий, ци'нґльовий
 Курко'вое ружьё – курко'ва рушни'ця, рушни'ця з курко'м
Курлы'кание – курлю'кання, курли'кання, крю'кання
 Журавлиное -ние – журавли'не курлю'кання
Курно'й и Ку'рный – ку'рний, ди'мний
 -ная изба – курна'ха'та, ди'мна ха'та, ха'та без ко'мина й верха'
Курокра'д – курокра'д, курола'п, курола'пник, курохва'т.
Куроле'сничание – колобро'діння, колобро'їння, бро'їння, шурубу'рення, пустува'ння.
Куропа'ткин – куропа'твин, курі'пчин.
Куро'ртный – куро'ртний, куро'ртовий
 -ный сезон – куро'ртний сезо'н, -на пора'
Курса'нтский – курса'нтський.
Курси'рование – курсува'ння.
Курси'ровать – курсува'ти.
Курси'ст, -ка – курси'ст, курси'стка.
Куртиза'нство – куртиза'нство.
Ку'рточный – куртко'вий, куци'новий.
Куру'льный – куру'льний
 -ное кресло – куру'льне крі'сло
Курфю'рст – курфю'рст.
Курфю'рстский, Курфю'ршеский – курфю'рстівський.
Курфю'ршество – курфю'рство.
Курча'веть – кучеря'віти.
Курча'вка, Курча'вушка – кучеря'вка, кучеря'вочка.
Курчева'тый – кучеря'вуватий.
Курье'рство – кур’є'рство.
Куря'тина, Куря'тинка – ку'рятина, ку'рятинка.
Куря'тный – ку'рячий
 -ный ряд, лавка – пти'чий ряд, пти'ча крамни'ця
Ку'рячий – ку'рячий.
Куста'рщина – доморо'бництво, куста'рщина.
Кусти'ще – кущи'ще.
Кустова'ние – кущува'ння.
Кута'фья – опу'дало, чупера'дло, лантуши'ще.
Куте'йничать – хапокни'шити, книшува'ти.
Кутикуля'рный – кутикуля'рний, нашкурко'вий.
Ку'тный – ку'тній
 -ный зуб – ку'тній зуб, кутня'к
Куфи'ческий – куфі'йський
 -кие письмена – куфі'йське письмо'
Куха'ркин – кухова'рчин, ку'ха'рчин
 -ны дети – кухова'рчині ді'ти, кухарченя'та
Кухми'стерский – кухмі'стерський.
Кухни'шка – ку'хенька.
Ку'хнище – кухни'ще.
Ку'хонка – ку'хонька.
Кучево'й – купча'стий
 -вые облака – купча'сті хма'ри
Кучеобра'зный – купкува'тий.
Ку'чистый – купча'тий, кучи'стий, кучугу'руватий.
Ку'чный – купча'стий.
Куше'тный – кана'повий.
Кюве'тка – кюве'тка.
Кя'хтинский – кя'хтинський.
Лаба'зничать – борошенникува'ти.
Ла'бжение – підлабу'знювання, підсипа'ння, лабу'зіння до ко'го.
Ла'бзиться – підлабу'знюватися, підсипа'тися, лабу'зитися до ко'го; срвн. Ласка'ться,
Лабиализи'рованный, -зо'ванный – лабіялізо'ваний, злабіялізо'ваний.
Лабиа'льный – лабія'льний, губни'й.
Лабири'нтовый – лабіри'нтовий.
Лаборато'рия, -то'рный – лаборато'рія, -то'рний.
Лабориза'ция – лабориза'ція.
Лава'ндовый – лава'ндовий
 -вое масло – лава'ндова олі'я
Лави'нный – лави'новий.
Ла'вовый – ла'во'вий.
Ла'вочничать – крамарюва'ти.
Лаврови'шнёвый – лавровишне'вий
 -вое масло – лавровишне'ва олі'я
Лавроли'стный – лавроли'стий.
Ла'герщик – таборя'нин.
Ла'говый – ла'гови'й.
Лагу'н – бари'ло, бари'лко, бари'льце.
Лагу'на – лагу'на.
Лагу'нный – лагу'новий.
Ла'данный – ла'дано'вий, ла'данний.
Ладе'йчатый – човнува'тий.
Лади'стый – зру'чни'й.
Ладо'нка – доло'нька, доло'нечка.
Ладо'нчатый – долонюва'тий, долоня'стий.
Ладьеви'дный, Ладьеобра'зный – човнува'тий.
Лазаре'тный – лазаре'товий, лазаре'тний, шпитале'вий, шпита'льний, лікарня'ний.
Ла'заря петь – співа'ти Ла'заря, бі'дкатися.
Лазе'ечный – вилазко'вий, пролазко'вий.
Ла'зня – драби'на, сту'панка.
Лазу'тничество, Лазу'тчество – виві'дування, шпигу'нство; пласту'нство.
Лазу'тчица – виві'дувачка, виві'дачка, шпигу'нка.
Ла'йбовый – ла'йбовий.
Лакирова'льный – лакува'льний.
Лакирова'ние – лакува'ння, поко'щування.
Ла'комить – годува'ти ла'сощами, сласно'ю їжою.
Лакони'чески – лаконі'чно, короткомо'вно, ко'ротко.
Лакони'ческий – лаконі'чний, короткомо'вний.
Лакри'чный – солодце'вий, люкрице'вий, ліквориці'йний.
Лактацио'нный – лактаці'йний.
Ламбдови'дный – ламбдува'тий.
Ламента'ция – лямента'ція, лементува'ння.
Лампа'дный – лямпа'дний, лямпадко'вий
 -ное масло – оли'ва
Лампа'дочка – лямпа'дочка, лямпа'донька.
Лампа'сный – лямпа'совий, випуско'вий.
Ландгра'фский – ландгра'фський.
Ландка'рта – ма'на, ландка'рта.
Ла'ний – ла'нячий.
Лани'тный – що'ковий, лани'тний.
Ланце'тик – ланце'тка.
Ланце'тный – ланце'тний, ланце'товий.
Ланцетови'дный, Ланце'товый, Ланцетообра'зный – ланцетува'тий.
Лапида'рный – ляпіда'рний, каменори'тний
 -ный стиль – ляпіда'рний стиль
Ла'пный – ла'повий.
Ла'потный – личако'вий, постоло'вий, ходако'вий, верзуно'вий. 
Лапо'шить – ошу'кувати, обли'гувати, обду'рювати, обма'нювати, пошива'ти у ду'рні кого'.
Лапти'ще – постоли'ще, постоли'сько, постоля'ка.
Лапчатоно'гий – лапатоно'гий, лапчастоно'гий.
Лапши'ца – ло'кшинка, ло'кшечка, ло'кшенька.
Лапшо'вый – ло'кшино'вий, ло'кшаний, з ло'кшини.
Лари'ще – рундучи'ще, рундучи'сько.
Ларько'вый – рундуко'вий, рунду'чний, рундучко'вий.
Ласка'ние – голу'блення, голу'біння, пе'щення, песті'ння, пе'стування, милува'ння, любува'ння, жа'лування, ла'стіння, ла'щення.
Ла'сточный – ластови'ний, ластівча'ний.
Лате'нтный – лате'нтний, скри'тий, схо'ваний.
Латера'льный – латера'льний, бокови'й.
Лати'ница – лати'ниця, лати'нське письмо'.
Лати'нщина – лати'нщина, лати'на.
Латоподо'бный – панцерува'тий.
Лату'ковый – сала'товий.
Лату'нный – мося'жний.
Лафи'ть – щасти'ти, талани'ти, па'йдити, до'бре вести'ся.
Лаху'дра – блудя'жка, хльо'рка, фльо'ндра, хво'йда.
Лачу'га – хати'на, халу'па, халупи'на, халабу'да.
Лачу'жный – хати'нний, халу'пний.
Лгуни'ще – брехуня'ка, бреха'ка, плетю'га.
Лебедё'ночек – лебедя'тко, лебеденя'тко, лебедя'точко, лебеденя'точко.
Лебезли'вый – лабу'зливий, уле'сливий.
Леванти'н – леванти'на, лева'нтський шовк.
Лева'чество – ліва'цтво.
Леви'ть – ліви'ти, бра'ти влі'во. 
Левко'ма – більмо'.
Левовраща'ющий – лівокру'жний, лівозверта'льний.
Лево-эсе'ровский – ліво-есе'рівський
 -кие группировки – ліво-есе'рівські угрупо'вання
Левре'тка, -точный – левре'та, левре'товий.
Лега'льно – лега'льно, зако'нно.
Лега'льный – лега'льний, зако'нний.
Лега'тство – лега'тство, посла'нництво.
Лега'ция, -цио'нный – лега'ція, легаці'йний.
Леге'ндный – леге'ндовий.
Легионе'рский – легіоне'рський. 
Легио'нный – легіо'новий, легіо'нний.
Легитимацио'нный – легітимаці'йний.
Легитими'ст, -тка, -ми'стский – легітимі'ст, -тка, легітимі'стський.
Легити'мный – легіти'мний, зако'нний, згі'дний із зако'ном.
Легкова'тость – легкува'тість, ле'гкість на вагу'.
Легкова'тый – леге'нький, легкува'тий, легки'й на вагу'.
Легковооружё'нный – легкоозбро'єний.
Легковоспламеня'емый – легкозапа'льний, легкогорю'чий, займи'стий
 -мое вещество – займи'ста речовина', легкогорю'че наді'б’я
Легковоспламеня'ющийся – легкогорю'чий, займи'стий, палки'й.
Легковраща'тельный, -ща'ющийся – поворо'тистий, обертки'й.
Легкодобы'чливый – легки'й
 -вый заработок – легки'й заробі'ток, легки'й хліб
Легкоисполни'мость – ле'гкість до ви'кона'ння.
Легкоисправи'мый – легкопопра'вний.
Легкомё'тный – легкоки'дний, прудколе'тий.
Легкомы'сленничать – пово'дитися легкоду'мно, легкова'жно, по'легко, бу'ти легкоду'мом.
Легконо'гий – легконо'гий, прудконо'гий.
Легкопла'вкий – топки'й, легкото'пкий.
Легкопостига'емый – легковтя'мний, легки'й до зрозумі'ння, що ле'гко мо'жна збагну'ти.
Легкора'неный – легкора'нений, легкопора'нений.
Легкору'кий – легкору'кий, до'брий на почи'н.
Легкору'нный – тонкору'ний, тонково'вний.
Легкосе'рдый – приві'тний, ласка'вий, щи'рий.
Легкосменя'емый – легкозамі'нний
 -мая часть машины – легкозамі'нна части'на маши'ни
Легкоулету'чивающийся – летю'чий, легколе'тний
 -щаяся мазь – летю'ча масть
Лего'хонько – легі'сінько.
Легуми'н, хим. – легумі'на, росли'нна казеїна
Ледене'чный – льодяни'чний.
Ледени'стый – льоди'стий; льодува'тий.
Ледени'чка – крижи'нка, льоди'нка.
Леденцо'вый – льодянико'вий, зро'блений з льодянику'
 -вый сахар – льодянико'вий цу'кор
Леде'нчатый – льодяникува'тий.
Ледни'чный – льодівни'чний.
Ледня'к – льодови'ще.
Ледова'тый, Ледови'дный – льодува'тий.
Ледовни'чество – льодівни'цтво.
Ледово'й, Ледо'вый – льодови'й, крижани'й, льодяни'й.
Ледоде'лательный – льодоро'бний
 -ный завод – льодоро'бня, льода'рня
Ледоко'льня – льодору'бня.
Ледоснабже'ние – постача'ння льо'ду, льодопостача'ння.
Ледохрани'лище – льодозбі'рня, льодосхо'вище.
Леды'шка, -шок – крижи'нка.
Ледя'шка – крижи'нка.
Ле'ерный – ле'єровий.
Лежа'нковый – лежа'нковий.
Лежа'ночный – лежа'нковий.
Лё'жбище – ле'жбище.
Лё'жбищный – ле'жбищний.
Лезве'йный – ле'зови'й.
Лейб-гва'рдия – ляйб-гва'рдія.
Лейб-гуса'рский – ляйб-гуса'рський.
Лейб-ро'та – ляйб-ро'та.
Лейтена'нт, -на'нтский – ляйтена'нт, льєтена'нт, -на'нтський.
Лека'льный – моде'льний; лека'льний
 -ный кирпич – обрисо'ва це'гла
Лека'рить – ліка'рити, лікарцюва'ти.
Лека'рничество – ліка'рництво, лікарцюва'ння.
Лека'рный – лі'ка'рний, ліка'рський.
Ле'ксика – ле'ксика.
Лексикогра'фия – лексикогра'фія.
Лексиколо'гия – лексиколо'гія.
Лекси'ческий – лекси'чний
 -ский состав языка – лекси'чний склад мо'ви
Ле'кторский – ле'кторський.
Лектри'са – ле'кторка, чита'льниця.
Лекцио'нный – лекці'йний
 -ная система – лекці'йна систе'ма
Ле'меховый – лемеше'вий.
Лемпа'чевый – лямпаче'вий.
Ле'нинка – ле'нінка.
Ле'ностный – ліни'вський, лі'нощний.
Лентообмо'точный – стьожкообмо'тний.
Лепести'ть, -ся – шматува'ти, -ся, діли'ти, -ся, рі'зати, -ся на кла'пті, на шматки'.
Лепе'стчатый – пелюста'тий, пелюсткува'тий.
Лепё'шить – коржи'ти що, оберта'ти на корж, на ко'ржик що. 
Лепё'щатый – коржува'тий, коржи'стий.
Лепкова'тый – ліпкува'тий.
Лепро'зный – лепро'зний.
Леси'ночка – дереви'ночка, жерди'ночка, вори'ночка; лози'ночка.
Лесни'чество – лісни'цтво.
Лесобота'ника, -ни'ческий – лісобота'ніка, -ні'чний.
Лесова'тый – лісува'тий, ліси'стий, лісни'й.
Лесове'дение – лісозна'вство.
Лесове'дческий – лісозна'вчий, лісозна'вський.
Лесовладе'лец, -лица – лісовла'сник, -ниця, вла'сник, -ниця лі'су.
Лесовладе'льческий – лісовла'сницький.
Лесово'дный, Лесово'дственный – лісівни'цький.
Лесово'дство – лісівни'цтво.
Лесовозраще'ние – лісовиро'щування, лісовироща'ння, лісовико'хування.
Лесозаготови'тельный, -то'вочный – деревозагото'вчий.
Лесозагото'вка – деревозаготі'вля, заготі'вля де'рева, деревозагото'влення.
Лесоистреби'тель – вини'щувальник лі'су.
Лесокооперати'вный – лісокооперати'вний.
Лесокоопера'ция – лісокоопера'ція.
Лесообде'лочный – деревообро'бний
 -ный завод – деревообро'бня
Лесоохране'ние – лісоохоро'на, охоро'на лісі'в.
Лесоохрани'тельный – лісоохоро'нний.
Лесопла'вный – лісоспла'вний
 -ная речка – лісоспла'вна рі'чка
Лесопо'льный – лісорільни'й
 -ное хозяйство – лісорільне'господа'рство
Лесопору'бка – по'руб у лі'сі; лісору'бство.
Лесопромы'шленный – лісопромисло'вий.
Лесосе'чный – лісосі'ковий, ділянко'вий, бути'нний
 -ное хозяйство – бути'нне господа'рство
Лесосохране'ние – лісозберега'ння, зберега'ння лісі'в.
Лесосуши'лка – деревосуша'рня.
Лесосуши'льный – деревосу'шний.
Лесоустро'йство – лісовпорядкува'ння.
Лесоустрои'тельный – лісовпоря'дний.
Лесохими'ческий – лісохемі'чний.
Лесохле'бное хозяйство – лісорі'льне господа'рство.
Лесохозя'йственный – лісогоспода'рський.
Лесохозя'йство – лісогоспода'рство, лісове'господа'рство.
Лёсови'дный – лесува'тий.
Лё'ссовый – ле'совий.
Лета'льный – літа'льний, літни'й.
Лети'ха – раке'та.
Лё'ткий – летю'чий, літки'й.
Летова'ние – літува'ння.
Летови'ще, Лето'вля – літови'ще.
Летовьё' – літови'ще.
Летописа'ние – літописа'ння.
Ле'тописный – літо'писний, що стосу'ється до літо'пису.
Летосчисле'ние – літочислі'ння, літочи'слення
 Юлианское, Грегорианское -ние – Юлія'нське, Грегорія'нське літочи'слення
Лету'нство – літу'нство.
Леше'бная собака – до'йда, вло'вчий двірни'й соба'ка.
Леща'дка – пли'тка, та'фелька.
Лещеви'на – лящи'на, лящо'вина.
Лещо'вый – лящови'й.
Лжедими'трий – Лже-Дими'трій, Псе'вдо-Дими'трій, самозва'ний Дими'трій. 
Лжедоно'счик, -чица – неправди'вий дока'зник, неправди'ва дока'зниця, криводоно'сник, -ниця, покле'пник, -ниця.
Лжеиме'нный – псевдоні'мний, з при'браним ім’я'м, самоіме'нний.
Лжеклеветни'к, -ни'ца – покле'пник, -ниця.
Лжему'дрствование – неправди'ве мудрува'ння, мудраге'льство.
Лжему'дрствовать – неправди'во мудрува'ти, мудраге'лити.
Лжеприся'га – кривопри'ся'га, неправди'ва, фальши'ва при'ся'га.
Лжепроро'чество – лжепроро'цтво, облу'дне пророкува'ння.
Лжепроро'чествовать – облу'дно пророкува'ти.
Лжеречи'вый – брехли'вий.
Лжеуда'рник, -ница – псевдоуда'рник, -ница.
Лжеуда'рнический – псевдоуда'рницький.
Лжеуда'рничество – псевдоуда'рництво.
Лже'цкий – бреху'нський, власти'вий брехуно'ві, брехаче'ві.
Лжи'вить кого, что – виявля'ти чию'непра'вду, брехню'кому'завдава'ти.
Лжи'вица – брехли'виця.
Либера'льничание – лібера'льствування, лібера'льство; вільноду'мствування, вільноду'мство.
Либера'льничать – лібера'льствувати, вільноду'мствувати, розво'дити лібера'льство, вільноду'мство.
Либера'льство – лібера'льство; вільноду'мство.
Ли'било – прина'да, зана'да на ра'ки.
Лигату'рный – лігату'рний.
Лигни'тный и -товый – лігні'товий.
Ли'дерствовать – лідерува'ти, проводирюва'ти, ватажкува'ти.
Ликвида'торский – ліквіда'торський.
Ликвида'торство – ліквіда'торство.
Ликвидацио'нный – ліквідаці'йний
 -ная комиссия – ліквідаці'йна комі'сія
Ликви'дный – лікві'дний.
Ликё'роватый – лікерува'тий.
Ликё'рщик, -щица – ліке'рник, -ниця.
Ликова'льный – ра'дісний.
Лилиеви'дный – ліліюва'тий, лілеюва'тий, леліюва'тий.
Лилипу'т, -тка – ліліпу'т, -тка.
Лимноло'гия, -ги'ческий – лімноло'гія, -гі'чний.
Лимона'дец – лимона'дка.
Лимонножё'лтый – цитри'новожо'втий, цитри'новий.
Лимонноки'слый – цитри'новоки'слий.
Лимо'новый – цитри'новий.
Лимо'нчик – цитри'нка, лимо'нка.
Лимо'нщик, -щица – лимо'нник, -ниця.
Лингви'стика – лінгві'стика, мовозна'вство.
Лингвисти'ческий – лінгвісти'чний, мовозна'вчий.
Линева'ние – лініюва'ння, ліні'яння.
Линева'ть, -ся – лініюва'ти, -ся, ліні'яти, -ся
 Линё'ванный – линійо'ваний, ліні'яний
Лине'ечка – ліні'єчка.
Лине'ечный – лінійко'вий.
Лине'истый – лініюва'тий.
Лине'йковый – лінійко'вий.
Лине'йчатый – ліні'йний, ліні'йчастий
 -тый спектр – ліні'йне спе'ктро
Ли'нза – лі'нза, со'чка.
Линзови'дный – лінзува'тий, сочкува'тий.
Линова'льня – лініюва'льня.
Линови'ще – линови'ще, линови'сько.
Лино'вщик, -щица – лініюва'льник, -ниця.
Лино'леумовый – ліноле'вий, ліно'льовий.
Линоти'пный – ліноти'пний
 -ный набор – ліноти'пове, маши'но'ве склада'ння
Липкова'тость – липкува'тість.
Липкова'тый – липкува'тий
 -тая почва – липкува'та земля', липкови'ця
Ли'повка – ли'півка.
Липу'чий – липу'чий, липки'й, прили'пчастий. 
Ли'рика – лі'рика.
Лисё'ночек – лисеня'тко, лисиченя'тко.
Лисирова'ть – лісіюва'ти.
Лисова'ние – сатинува'ння, ґлянцува'ння.
Лис-Патрике'ич – Лис-Мики'та.
Листоно'сный – листоно'сний.
Листообре'зный – листообрі'зувальний.
Листопа'дный – листопа'дний.
Листопрока'тный – листовальцюва'льний.
Листорасположе'ние – листорозмі'щення.
Лита'врный, Лита'вровый – лита'вровий, тулумба'совий.
Литературове'дческий – літературозна'вчий, -зна'вський.
Лити'йный – літі'йний.
Лити'нистый – літини'стий.
Лити'новый – літи'новий.
Литографи'ческий – літографі'чний.
Литогра'фия – літогра'фія.
Литологи'ческий – літологі'чний, каменозна'вчий, каменозна'вський.
Литоло'гия – літоло'гія, каменозна'вство.
Литосфе'ра – літосфе'ра.
Литота'мниевый – літотамні'йний.
Литоти'пия, Литотипогра'фия – літоти'пія.
Литотоми'ческий – літотомі'чний, каменедроби'льний.
Литотрипси'ческий – літотрипси'чний.
Литохроми'ческий – літохромі'чний.
Литохро'мия – літохро'мія.
Ли'точный – могориче'вий, могори'чний.
Литрова'льный – літрува'льний.
Литрова'льщик – літрува'льник.
Литрова'ние – літрува'ння, перего'нення и переганя'ння, чи'щення, рафінува'ння.
Литрова'ть – літрува'ти, перего'нити и переганя'ти, чи'стити, рафінува'ти що.
Литро'вочный – літрува'льний.
Литро'вщик – літрува'льник.
Литу'ргика – літу'ргіка.
Ли'фный и Ли'фовый – лі'фовий, ста'никовий.
Ли'фтовый – лі'фтовий.
Лихачи'ха – ґерґе'ра, ґарґа'ра.
Лихеноло'гия – ліхеноло'гія, лишаєзна'вство.
Лихобо'йный – згу'бний, заги'бельний.
Лихова'тый – лихува'тий, лихе'нький.
Лиховщи'к, -щи'ца – обмо'вник, -ниця.
Лихода'тельство – дава'ння хабара', хабарода'вство.
Лихода'тельствовать – дава'ти хабара'.
Лиходе'йный – лиході'йний, злочи'нний.
Лиходе'йский – лиході'йський, злочи'нський.
Лиходе'йство – лиході'йство, лиході'яння, злочи'нство.
Лиходе'йствовать и -де'ить – лиході'яти, лихува'ти, лихово'дити, злоді'яти, злочи'нити. 
Лихои'мный, Лихои'мственный – хаба'рницький, зди'рський.
Лихои'мствовать – хаба'рничати, хабарува'ти, бра'ти хабарі'.
Лихои'мчивый – хабарува'тий, брачки'й, братки'й.
Лихоле'тний – лихолі'тній, лихо'ї годи'ни.
Лихома'нковый – лихома'нковий.
Лихома'нство – шахра'йство.
Лихора'дочка – пропа'сничка, лихома'ночка.
Лихорожий, -рылый – гидкопикий, гидкомордий, огидний, поганий на вроду.
Лицеи'ст – ліцеїст
Лиценциа'т, -а'тский – ліценція'т, -я'тський.
Лице'вина – облямі'вка, о'блямка.
Лицо'вщик, -щица – личкува'льник, -ниця; лощи'льник, -ниця, ґлянсува'льник, -ниця; срв.
Личи'льня – лощи'льня, ґлянсува'льня.
Личи'льщик, -щица – лощи'льник, -ниця, ґлянсува'льник, -ниця.
Личи'нный – личи'новий, машкаро'вий.
Личи'ще – личи'ще, личи'на, личи'сько, види'ще, види'сько, образи'ще, образи'сько.
Лишаева'тый, Лишаеви'дный, Лишаеобра'зный – лишаюва'тий, обрісникува'тий.
Лишаи'ща – лишаїще, лишаїсько.
Лиши'тель, -ница – позба'вник, -ниця.
Лия'льный – лива'рний.
Ллойд – ллойд, товари'ство.
Лоба'нчик – дука'тик, черві'нчик.
Лобза'тель, -ница – цілува'льник, -ниця.
Лобза'тельный – цілува'льний.
Лобза'ть, -ся, лобызну'ть, -ся – цілува'ти, -ся, поцілува'ти, -ся.
Лобогре'йка-жнея – жа'тка-лобогрі'йка.
Лови'твенный – ловито'вний, ло'вний.
Лови'ще – лови'ще.
Лову'ша – прудколо'в, -ниця, побігу'н, -нка.
Лову'шечка – па'сточка.
Лову'шечный – пасткови'й, лапкови'й.
Ловчи'вый – лову'чий, ло'вний, імли'вий, ловли'вий.
Логари'фмика – логари'тміка.
Логарифми'рование – логаритмува'ння
 -ровать – логаритмува'ти
Логарифми'ческий – логаритмі'чний.
Ло'гика – ло'гіка.
Логи'стика – логі'стика.
Логоме'тр, -три'ческий – логоме'тр, логометри'чний.
Логопеди'ческий – логопеди'чний.
Логопе'дия – логопе'дія.
Ло'даришка – ледацю'жка.
Ло'дочницын – переві'зничин; човня'рчин, весля'рчин, човника'рчин; чове'нничин.
Ло'дочничий – човні'вськи'й, переві'зницький; човня'рський, весля'рський, човника'рський; човна'рський; чове'нницький.
Ло'дчатый – човнува'тий.
Ложби'нистый – уло'го'вистий, ба'лча'стий, ви'балкуватий, запа'дистий, жоло'би'стий.
Ложби'нка – уло'го'винка, ба'лочка, ви'балочок, запа'динка.
Ложевщи'к – ложівни'к.
Ложжи'ть – борозни'ти, жоло'бити.
Ложка'рить, Ложка'рничать – ложкарюва'ти, ложка'рити.
Ложкова'тый, -ви'дный, -обра'зный, Ло'жчатый – ложкува'тий, ложка'стий.
Ложкомо'йный – ложкоми'йний.
Ложкомо'йня – ложкоми'йня.
Ложнокласси'ческий – псевдокласи'чний.
Ло'жчатый – ложка'стий, ложкува'тий.
Лози'нка – лози'нка.
Лози'ночка – лози'ночка, лози'нонька.
Лозо'вина – лозо'вина.
Ло'йный – лойови'й
 -ная свечка – лойова'сві'чка
Локализи'рование и Локализова'ние – локалізува'ння, локаліза'ція.
Лока'льный – лока'льний, місце'вий.
Локомоби'льный – локомобі'льний, локомобі'льовий, паровико'вий, парови'чний.
Локомоти'вный – локомоти'вний, паротя'говий, парово'зовий, паровико'вий, парови'чний.
Локти'ще – ліктя'ка, лікти'сько.
Локче'ние – карбува'ння.
Ломкова'тый – ламкува'тий, лімкува'тий, крихкува'тий.
Ломтево'й – скибко'ви'й, шматко'ви'й.
Ломти'шко – скиби'на, шмати'на.
Лонгиметри'ческий – лонгіметри'чний.
Лопасти'ть, -ся – діли'ти, -ся на ло'патні, на ло'паті.
Лопа'тистый – лопатува'тий, лопаткува'тий.
Лопа'тище – лопа'тище, лопа'тисько.
Лопа'тница – гра'барка, граба'рниця, копа'льниця.
Лопа'тный – лопа'тний, лопа'тяний лопа'тко'вий.
Лопатообра'зный – лопатува'тий.
Лопухова'тый – лопухуватий.
Лопу'щатый – лопухува'тий.
Лоре'тка – лоре'тка, коко'тка, пові'я.
Лорне'т, -не'тка – лорне'та, -не'тка.
Лорне'тный – лорне'товий, лорне'тний.
Лосий – ло'сячий, лосе'вий.
Лоси'ха – лоси'ця.
Лоскути'на – клапти'на, шмати'на, латчи'на.
Лоскути'ще – клапти'ще, клапти'сько, шмати'ще, шмати'сько.
Лоску'тчатый – клаптюва'тий, з кла'птів, з шматкі'в, латча'ний.
Лосо'сий – лосо'сячий, лососе'вий, са'льмовий.
Лососи'на – лососи'на, сальми'на.
Лося'тина – лося'тина, ло'сяче м’я'со.
Лотере'йщик, -щица – лотері'йник, -ниця.
Лоха'нистый – цебрува'тий; баліюва'тий.
Лоха'нница – пра'ля, пра'чка.
Лоха'нный – цеброви'й, цебе'рний, ряжкови'й, баліє'вий, ба'лійний.
Лохма'чение – куйо'вдження, ку'длання, ко'шлання, па'тлання.
Лохмо'тничий – халами'дницький, обі'дра'нський.
Лохмо'чение – дертя', роздира'ння на лахмі'ття, на дра'нтя.
Ло'цманить – лоцманува'ти.
Ло'цманский – ло'цма'нський. 
Лошадё'ночка – коня'чечка, конячи'нка, коненя'тко.
Лошади'на – кони'на, коня'тина, кобиля'тина.
Лошади'ще – кони'ще, кони'сько, конячи'сько.
Лоша'чий – осля'чий, вісля'чий; му'лячий.
Лошачи'ха – осли'ця, ослю'чка, віслю'чка; му'лиця.
Лощи'льник, -ница – лощи'льник, -ниця, ґлянсува'льник, -ниця.
Лощи'льный – лощи'льний, ґлянсува'льний.
Лощи'льня – лощи'льня, ґлянсува'льня.
Лощи'нистый – лощинува'тий, ви'балкуватий, ви'долинкуватий, ви'яркуватий.
Лощи'нный – лощи'нний, лощи'но'вий, ви'балковий, ви'долинковий, ви'ярковий.
Лубене'ние – луб’яні'ння, шкару'бі'ння, шкару'блення, козу'бі'ння, козу'блення.
Лубко'вый – лубко'вий, луб’яни'й.
Лубови'дный – лубува'тий.
Лубое'д, энтом. Hylesinus – лубоїд
Лугове'ть – дерні'ти, мурави'тися.
Лугово'дство – луківни'цтво.
Луда'нить кого – дава'ти прочуха'на, прочуха'нки, га'рту кому'.
Луди'льный – луди'льний, біля'рний.
Луже'ние – луді'ння, лу'дження, білі'ння, бі'лення.
Лу'жистый – калю'жистий, баю'ристий.
Лу'жица – калю'жка, калаба'нька, калаба'тинка, баюри'нка.
Лу'жища – калю'жище, калю'жисько, баюря'ка.
Лу'за – лу'за.
Лукавому'дрый – хитрому'дрий.
Лука'ние – ки'дання, шпурля'ння.
Лука'ться, -кну'ться – ки'датися, шпурля'тися, ки'нутися, шпурну'тися.
Луковицеви'дный – цибулюва'тий, цибу'лькуватий, цибуля'стий.
Лу'ковицын – цибу'лин, цибу'льовий, цибуле'вий.
Лу'ковичный – цибули'нний, цибу'льний, цибу'ляний
 -ные растения – цибу'льні росли'ни
Луко'вчатый – цибуля'стий.
Лукомо'рье – морська'зато'ка.
Луконо'сец – луконо'ша.
Лумп – меля'са.
Лунати'ческий – снови'дний, снові'йний.
Лупанар, -ий – лупана'р, публі'чний дім.
Лучеобра'зный – променюва'тий.
Лучи'нный, -нновый, -ночный – скі'пкови'й, ска'лковий, лучи'нний.
Лучи'ночка – скі'понька, ска'лонька, лучи'ночка.
Лу'чшенький – кра'щенький, лі'пшенький, лу'чченький.
Лы'жничий – нартівни'чий.
Лы'коватый – ли'кува'тий, лутува'тий
 Становиться, стать -тым – ликува'тіти, зликува'тіти
Лыса'стый – ли'сявий, з вели'кою ли'синою.
Лы'сить – ли'сим роби'ти, ли'сити.
Лы'сища – вели'ка ли'сина.
Лыча'га – личі'вка, ли'чанка.
Лыча'жный – личівча'ний, ли'чанковий.
Лы'чина – личи'на, лути'на.
Лычьё' – ли'ччя, луття'.
Львё'нков – левеня'чий, левчукі'в.
Льви'ца – леви'ця, леви'ха. [Перед їм
Льви'цын – леви'чин, леви'шин.
Льви'ще – леви'ще.
Льво'вик – левови'к, ага'т.
Льво'вский – льві'вський.
Львовя'нин, -вя'нка – львов’яни'н, львов’я'нка.
Львообра'зный – левува'тий.
Льготе'ть – ле'гшати, вільні'шати, вільготні'шати.
Льди'нный – льодови'нний, крижи'нний.
Льди'стый – льоди'стий.
Льдоде'лательный – льодоро'бний.
Льдодроби'льный – льододроби'льний.
Льдохрани'лище – льодосхо'вище.
Льни'стый – льони'стий.
Льни'шка – льони'сько.
Льнови'дный – льонува'тий.
Льноде'льный – льонообро'бний.
Льсти'ца – лести'виця, підле'сниця, обле'сниця, уле'сниця, ле'сниця.
Льсти'цын – лести'вичин, підле'сничин, обле'сничин.
Любвеоби'льно – велелю'бно, щедросе'рдо, з вели'кою любо'в’ю.
Любле'ние – любі'ння, лю'блення; на'хил до чо'го.
Любова'ние чем – любува'ння, милува'ння чим, на що, в чім, з чо'го.
Любоде'йный – перелю'бний, любоді'йний.
Любомудрствова'ть – любомудрува'ти.
Любому'дрый – любому'дрий.
Любопы'тничать – ціка'витися.
Любостра'стно – похотли'во, пожа'дливо, сла'сно.
Лю'бчивый – залю'бливий.
Людое'дство – людоїдство, людоже'рство.
Люети'ческий – люети'чний, сифіліти'чний, пра'нцьовий.
Люксембу'ргский – люксембу'рзький.
Люминесце'нция – люмінесце'нція.
Люне'т – люне'та.
Люстра'тор – люстра'тор.
Люстрацио'нный – люстраці'йний.
Люстра'ция – люстра'ція.
Лю'тенный – лю'тняни'й.
Лютера'нство – лютера'нство, лю'терство.
Лютё'хонький – люті'сінький.
Лю'тиковый – жовтце'вий. 
Лютосе'рдый – лютосе'рдий.
Ляга'ние – брика'ння, хви'цання и хви'цяння, виха'ння.
Лягу'шечка – жа'бка.
Лягушкообра'зный – жабува'тий.
Ля'мочка – ля'мочка, тяге'льце.
Ля'мочница – лямівни'ця, тяглова'; ля'марка.
Ля'мочный – лямкови'й, тяглови'й.
Ля'мчатый – лямча'стий, з ля'мками, з шле'йками.
Ля'мчить – лямува'ти.
Мавзоле'йный – мавзоле'йний, надгро'бковий.
Маврита'ния – Маврета'нія.
Магараджа' – магараджа'.
Маги'стерский – магісте'рський.
Магистра'льный – магістра'льний. 
Магистра'нт, -нтский – магістра'нт, -нтський.
Магистра'тский – магістра'тський, майстра'тський, ра'тушний, ратуше'вий.
Магистрату'ра – магістрату'ра.
Маги'чески – магі'чно, чарі'вно, чароді'йно, чудоді'йно.
Магна'тский – магна'тський, можновла'дський, можновла'дницький, великопа'нський.
Магна'тство – магна'тство, можновла'дство, вели'ке па'нство.
Магнетизё'рский – магнетизе'рський.
Магнетизё'рство – магнетизе'рство.
Магнетизи'рование – магнетизува'ння.
Магнетизи'ровать – магнетизува'ти кого', що.
Магнети'ческий – магнети'чний.
Магни'тить – магнетува'ти, магне'тити.
Магоме'т – Мохаме'д.
Магомета'нин, -нка – мохамеда'нин, -нка, мусулма'нин, -нка.
Магомета'нский – мохамеда'нський, мусулма'нський.
Маде'ра – маде'ра.
Мадо'нна – мадо'нна.
Мадья'рский – мадя'рський, уго'рський, венге'рський.
Маздеи'ст – маздеїст.
Мазу'рочный – мазурко'вий.
Майо'лика – майо'ліка.
Майоне'з – майоне'за, сала'та з м’яси'ва.
Майора'тный – майора'тний.
Майо'рский – майо'рський.
Мака'льный – умоча'льний.
Макарони'ческий – макароні'чний.
Макаро'нный – макаро'новий.
Макаро'нщик, -щица – макаро'нник, -ниця.
Макиавелли'чески – по-макіяве'лівському, макіявелісти'чно.
Макиавелли'ческий – макіяве'лівський, макіявелісти'чний.
Ма'ковичный – маківча'ний.
Ма'ковница – маківни'ця, маківни'чниця.
Ма'ковочный – маківча'ний.
Максима'льный – максима'льний.
Макулату'ра – макулату'ра
 Обратить книгу в -ру – поверну'ти кни'гу на макулату'ру
Макулату'рный – макулату'рний.
Мала'га – ма'ла'га.
Мала'йский – мала'йський.
Малахи'товый – малахі'товий.
Малева'льный – малюва'льний.
Малева'ние, Малё'вка – малюва'ння.
Мудреноватый – мудрува'тий, мудернува'тий, хитрува'тий.
Мале'ть – малі'ти, умаля'тися, змаля'тися.
Мали'к – за'ячий слід.
Мали'нистый – мали'нистий, бага'тий на мали'ну.
Мали'нщик, -щица – мали'нник, -ниця.
Ма'лить, -ся – мали'ти, ма'ли'тися, умаля'ти, умаля'тися, зма'лювати, зма'люватися.
Малоазиа'тский – малоазі'йський.
Малове'рие, Малове'рство – малові'рство, недові'рство.
Маловесо'мый – малова'жний.
Малове'тренный – малові'тряний.
Маловня'тный – малочу'тний, малорозбі'рний.
Маловразуми'тельный – малозрозумі'лий, маловрозу'мливий.
Маловре'менный – недовгоча'сний, короткоча'сний.
Малого'дный – ма'ло прида'тний, ма'ло зда'тний до чо'го.
Малоголо'вый – малоголо'вий, дрібноголо'вий.
Малогра'мотный – малогра'мотний, малописьме'нний.
Малодохо'дный – малоприбу'тний.
Малоземе'льный – малоземе'льний.
Малозё'рный – дрібнозе'рний.
Малозна'чащий, Малозна'чущий, Малозначи'тельный – малозна'чний, малова'жний.
Малокульту'рный – малокульту'рний.
Малоле'сный – малолі'сний.
Малонаселё'нный – малозалю'днений, малонасе'лений.
Малоо'блачный – малохма'рний, малозахма'рений.
Малоосвещё'нный – малоосві'тлений, ску'по осві'тлений.
Малопоме'стный – маломає'тний, дрібномає'тний.
Малопри'быльный – малоприбу'тний, малозиско'вний, малокори'сний.
Малопродукти'вный – малопродукти'вний, маловида'тний.
Малопроизводи'тельный – маловиробни'й, малопродукти'вний.
Малоразви'тый – малорозви'нений.
Малорассуди'тельность, -тельный – малорозсу'дливість, малорозсу'дливий.
Малоречи'вый – маломо'вний.
Малоро'слый – малоро'слий, низькоро'слий
 -лое дерево – низькоро'сле де'рево
Малосозна'тельность, -тельный – малосвідо'мість, малосвідо'мий.
Малослогово'й – малоскладо'вий, малосиля'бний.
Малосло'жный – малоскла'дний. 
Малососта'вный – малоскла'дний.
Малосо'чный – малосокови'тий, несокови'тий.
Малоспосо'бный – малозда'тний, малозді'бний до чо'го.
Малоупотреби'тельный – маловжи'ваний.
Малоуспе'шный – малоуспі'шний.
Малоучё'ный – малоуче'ний, недо'ук.
Мальва'зия – мальва'зія.
Мальтузиа'нский – мальтузія'нський.
Мальтузиа'нство – мальтузія'нство.
Мальчи'шески – по-хлопча'чому, по-хлоп’я'чому, по-дітва'цькому.
Мальчи'шеский – хлопча'чий, хлоп’я'чий, дітва'цький, пахоля'чий.
Мальчи'шество – хлоп’я'цтво, дітва'цтво, хлопча'че пово'дження, хлопча'чий ви'брик.
Маляри'ха – маляри'ха, фарбари'ха.
Маля'рничание – малярува'ння, фарбарува'ння.
Маля'рничать – малярува'ти, маля'рити, фарбарюва'ти, фарба'рити.
Маля'рный – маля'рський, фарба'рський
 -ная мастерская – маля'рня, фарба'рня, маля'рська робі'тня
Маля'рня – маля'рня, фарба'рня.
Маля'рский – маля'рський, фарба'рський.
Мамалы'га – мамали'га.
Мамелю'кский – мамлю'цький.
Мандари'нский – мандари'нський.
Мандоли'на – мандолі'на.
Мандоли'нный – мандолі'новий.
Маневри'рование – маневрува'ння.
Мане'рочный – бляша'нко'вий, мані'рко'вий.
Маникю'рша – манікю'рниця.
Маникю'рщик – манікю'рник.
Мани'льский – мані'льський
 -ская пенька – мані'льське пря'диво
Манипули'ровать – маніпулюва'ти чим, ору'дувати чим.
Манипуля'нт, -тка – маніпуля'нт, -тка.
Манипуля'тор – маніпуля'тор.
Манипуля'торский – маніпуля'торський.
Манипуля'ция – маніпуля'ція.
Манифеста'нтский – маніфеста'нтський.
Манифе'стный – маніфе'стовий.
Манифести'ровать – маніфестува'ти.
Манки'рова'ние – манкирува'ння, не'хтування чого'и чим, не до'бре вико'нування чого'.
Ма'нновый – ма'нновий, ма'нний.
Манса'рдный – манса'рдовий.
Ма'нтийный – ма'нтійовий, ма'нтійний, кере'йовий, кере'йний.
Манускри'птный – манускри'птовий, руко'писний.
Мануфактури'ст, -ри'стка – мануфактури'ст, -ри'стка, мануфакту'рник, -ниця.
Мануфактури'стика – мануфактури'стика, мануфактурозна'вство.
Ма'ревистый – мареви'стий.
Ма'ревный – ма'ревний.
Маре'нный – маре'новий.
Маре'нщик, -щица – маре'нник, -ниця.
Марза'новый – марза'новий.
Маринова'ние – маринува'ння, ме'ження, межі'ння.
Марино'вочный – маринува'льний.
Марино'вщик, -щица – маринува'льник, -ниця.
Марионе'тный, Марионе'точный – маріоне'тковий, лялько'вий.
Маркази'тный, Маркази'товый – маркази'товий, піри'товий.
Маркгра'ф, -графи'ня – маркгра'ф, -графи'ня.
Маркгра'фский – маркгра'фський.
Маркё'рский – марке'рський. 
Маркита'нить – маркітантува'ти, бу'ти маркіта'нтом, маркіта'нткою, бу'ти за маркіта'нта, за маркіта'нтку.
Маркита'нтка – маркіта'нтка.
Маркита'нтский – маркіта'нтський.
Марксове'дение – марксозна'вство.
Маркше'йдерство – маркша'йдерство.
Ма'рлевый – ма'рльовий, намітча'ний.
Мармела'д – мармела'да.
Мародё'рство – мароде'рство, здоби'чництво.
Мародё'рствовать, -дё'рничать и -дё'рить – мароде'рствувати, мароде'рити, грабува'ти.
Ма'рочный – ма'ркови'й.
Марселье'за – марсельє'за.
Ма'рсельный – марселе'вий. 
Марте'нный – марте'новий.
Марты'на-лисогоо́на – день 27-го кві'тня.
Марципа'нный и -па'новый – марципа'новий.
Ма'ршальство – ма'рша'льство.
Маршево'й – маршови'й.
Маседуа'н – маседуа'на, рід компо'ту.
Маслоде'льня – маслоро'бня, масля'рня, масе'льня.
Маслообраба'тывание – олієобро'блювання, олі'єобро'блення, олі'йництво.
Маслообраба'тывающий – олієобро'бний.
Маслораспредели'тель, -те'льный – мастилорозподі'льник, -поді'льний.
Маслосо'л, -со'лка – маслосоли'льник, -ниця.
Маслосо'льный – маслосоли'льний, маслосі'льний.
Маслосо'льня – маслосоли'льня, маслосі'лка.
Маслото'п, -то'пка – маслото'п, -то'пка.
Маслото'пный – маслото'пний.
Маслото'пня – маслото'пня.
Масо'н, -со'нка – масо'н, -со'нка
 Масо'нский – масо'нський
Масо'нство – масо'нство.
Массажи'ст, -жи'стка – масажи'ст, -жи'стка.
Масса'жный – маса'жний.
Массака' – масако'вий, масако'вого ко'льору.
Масси'рование – масува'ння.
Массиро'вка – масува'ння.
Массо'вка – масі'вка. 
Маста'чение – майструва'ння.
Мастево'й – мастьови'й, масте'вий.
Мастерова'ть – майстерува'ти, ходи'ти на заробі'тки за майстрово'го. 
Масти'ть, -ся – масти'ти, -ся, намаща'ти, -ся и нама'щувати, -ся, умаща'ти, -ся и ума'щувати, -ся.
Масти'шка – масти'нка.
Мастурби'рование – рукоблу'дство.
Ма'тежный – осту'довий, осту'дний.
Матема'тик – матема'тик.
Матема'тика – матема'тика
 Высшая -ка – ви'ща матема'тика
Математи'ческий – математи'чний.
Математи'чка – математи'чка.
Матереуби'йственный – матеревби'вчий, матеревбі'йний, матеревбі'йницький.
Матереуби'йство – матеревби'вство.
Материалисти'ческий – матеріялісти'чний.
Материали'стка – матеріялі'стка.
Мате'рийка – мате'рійка, ткани'нка.
Матеру'щий – здорове'нний, здорове'цький, величе'нний; височе'нний; дебеле'нний; см.
Мате'рчатый – мате'р’яний, крамни'й.
Мати'ще – мати'ще, мати'сько.
Матова'ние – матува'ння.
Матра'сный – матра'цний, матера'совий.
Матрикуло'ванный – заіматрикульо'ваний.
Матри'кульный и -куля'рный – матри'кульний, матрикуля'рний.
Матримониа'льный – матримонія'льний, шлю'бний.
Матри'ца – ма'триця.
Матри'цовый и Матри'чный – матрице'вий, ма'тричний.
Матро'на – матро'на.
Маха'льчатый – кунича'ний.
Маха'льщик, -щица – маха'льник, -ниця.
Маха'ний – махано'вий.
Маха'нник, -ница – маха'нник, -ниця.
Маха'тельный – маха'льний.
Махина'ция – махіна'ція.
Махлева'ть – махлюва'ти, махля'рити, шахрува'ти, шахраюва'ти.
Махови'стый – розмашни'й, замашни'й.
Махра' – махра', мархо'тка.
Махря'тничать – щетинникува'ти, промишля'ти розносни'м то'ргом.
Мацера'ция – мацерува'ння, мацера'ція.
Мацери'рование – мацерува'ння, вимо'чування.
Мачтова'ние – щоглува'ння.
Мачтова'ть – щоглува'ти що
 Мачто'ванный – щогло'ваний
Маши'нка – маши'нка.
Машинове'дение – машинозна'вство.
Машинострое'ние – машинобудівни'цтво.
Машинострои'тельный – машинобудівни'й, машинобудіве'льний
 -ный завод – машинобудіве'льня
Ма'ятниковый – ма'ятнико'вий, маяче'вий, вага'ловий.
Мегалома'ния – мегалома'нія, ма'нія вели'чности.
Медали'ст, -ли'стка – медалі'ст, -лі'стка.
Медалье'рный – медаля'рний, медаля'рський
 -ное искусство – медаля'рське мисте'цтво, медаля'рство
Меда'лька – меда'лька.
Медва' – сита'.
Медведеобра'зный – ведмедюва'тий, ведмедкува'тий.
Медвежа'чий – ведмежа'чий, ведмеденя'чий.
Медиа'льный – медія'льний, середко'вий, посере'дній
 -ная линия – медія'льна лі'нія
Медиана'льный – медіяна'льний.
Медиатиза'ция – медіятиза'ція. 
Медикосуде'бный – меди'чно-судо'ви'й.
Медикохирурги'ческий – меди'чно-хірургі'чний.
Медиуми'ческий – медіюмі'чний.
Меди'чка – меди'чка.
Ме'дничиха – мідяри'ха, мідничи'ха; котляри'ха, котля'рка.
Меднова'тый – до'сить міди'стий.
Медноплави'льный – мідетопи'льний
 -ный завод – мідетопи'льня
Меднопрока'тный – мідевальцюва'льний
 -ный завод – мідевальцюва'льний заво'д, мідевальцюва'льня
Медова'рня – медова'рня, меді'вня.
Медова'рский – медова'рський.
Медова'тый – медува'тий.
Медови'нка – меди'нка.
Медодобыва'ние – добува'ння ме'ду, підрі'зування ву'лика.
Медороево'й – медоройови'й.
Медосо'сный – медосмокта'льний, медосса'льний.
Межго'рный – межигі'рний, міжгі'рний, межи'гірський.
Междубро'вный – міжбрі'вний, межи'брівний.
Междуве'домственный – міжуря'дничий, міжуря'дний.
Междудневно'й – міжде'нний.
Междукла'ссовый – міжкла'совий, межикла'совий.
Междуко'стный – міжкі'стний, міжкістко'вий.
Междулё'гочный – міжлеге'нний.
Междурё'берный – міжре'берний, міжре'бряний.
Междуре'чный – межи'річний.
Междутка'нный – міжтка'нинний.
Междуэта'жный – міжповерхо'вий.
Межева'льный – межува'льний.
Межева'ние – межува'ння, розмежо'вування, розмі'рювання и розміря'ння; палькува'ння;   копцюва'ння.
Межигря'дка и -гря'дье – розо'ра, борозна'.
Межледнико'вый – міжльодовико'вий.
Межмолекуля'рный – міжмолекуля'рний.
Межрабпо'м – міжробдопомо'га, міжнаро'дня робітни'ча допомо'га.
Мездре'ние – пляшува'ння.
Мездри'ть, -ся – пляшува'ти, -ся
 Мездрё'нный – пляшо'ваний
Мезолити'ческий – мезоліти'чний.
Мезони'нный – мезані'новий.
Ме'левный – мли'вний, ме'ливний.
Мелево'й – міли'нний.
Мелкоберё'гий и -бере'жный – мілкобере'гий, плиткобере'гий, низькобере'гий.
Мелкоборо'здый и -боро'здчатый – мілкоборо'зний, мілкоборозе'нний.
Мелкокали'берный – дрібнокалі'бровий, -калі'берний.
Мелкокле'тчатый – дрібноґратча'стий, дрібнокарта'тий.
Мелкоколо'сный – дрібноколо'сий.
Мелкоко'стный – дрібноко'стий.
Мелкокрестья'нский – дрібноселя'нський.
Мелкореме'сленный – дрібноремісни'чий, дрібноремісни'цький.
Мелкосемя'нный – дрібнонасі'нний.
Мелкосо'ртный – дрібносо'ртий.
Мелкотова'рный – дрібнокра'мовий, дрібнотова'рний.
Мелкоукореня'ющийся – мілкокорі'нний.
Мелкочешу'йный и -чешу'йчатый – дрібнолу'ский, -луска'тий.
Мелови'дный – крейдува'тий.
Мелодра'ма – молодра'ма.
Мелодрамати'ческий и -ти'чный – мелодрамати'чний.
Мелома'н, -ма'нка – мелома'н, -ма'нка, музиколю'б, -лю'бка.
Мелома'ния – молома'нія, музиколю'бство.
Мелопе'я – мелопе'я.
Мелочи'ха – переку'пка, сидю'ха, сиду'ха.
Ме'льничание – мельникува'ння, мірошникува'ння.
Ме'льничать – мельникува'ти, мірошникува'ти.
Мельче'ние – дрі'бнення, дробі'ння.
Мельчи'ть, -ся – дрібни'ти, -ся, дроби'ти, -ся; бу'ти дрі'бненим, дро'бленим.
Мембра'на – мембра'на, тремті'вка.
Мембра'нный – мембра'новий, тремтівко'вий.
Мемо'рия – мемо'рія, доповідна'за'писка.
Мендели'ровать – менделюва'ти.
Ме'нзула – ме'нзула.
Ме'нзульный – ме'нзульний
 -ная доска – стільни'ця
Мензу'рка – мензу'рка.
Ме'нный – мі'нний, мі'няний.
Менова'ться – міня'тися че'ргою.
Меньшеви'ствовать – меншовикува'ти, меншови'чити.
Меньшеви'стский – меншови'цький, меншови'стський.
Меньше'ть – ме'ншати, зме'ншуватися.
Меньши'ть – менши'ти, зме'ншувати.
Меоти'ческий – меоти'чний.
Мергелева'ние – мергелюва'ння.
Мергелева'тый – мергелюва'тий, опокува'тий.
Мергелева'ть – мергелюва'ти.
Мергели'стый – мергеля'стий.
Ме'ргельный – мергеле'вий, ме'ргельний.
Мережева'ние – мере'жання, мере'ження.
Мерё'жник – я'тірник, риба'лка, що ло'вить ри'бу я'тером.
Мерзля'тина – мерзля'тина.
Мерзопа'костничать – мерзосві'тити, гидосві'тити.
Мериди'анный – меридія'новий, меридія'нний.
Меридиона'льный – меридіона'льний, південнико'вий.
Мерино'совый – мерино'совий, шпанко'вий. 
Мерканти'льный – мерканти'льний
 -ная система – мерканти'льна систе'ма
Меробласти'ческий – меробласти'чний.
Ме'рочник, -ница – мі'рочник, -ниця.
Ме'рочный – міркови'й, мі'рочний.
Мерсеризацио'нный – мерсеризаці'йний.
Мертвечи'нный – мертве'чий, па'дловий.
Мертви'ть – мертви'ти.
Мертвоно'сный – смертоно'сний, смерте'нний, смерте'льний.
Меси'коватый – глейки'й, глевки'й, глеюва'тий.
Меси'льный – міси'льний
 -ный аппарат, -ная машина – міси'лка
Меси'льщик, -щица – міси'льник, -ниця.
Мессиа'нский – месія'нський.
Мессиа'нство – месія'нство.
Местко'мовский – місцевко'мівський.
Ме'стничание – місцюва'ння.
Ме'стнический – місцюва'льний, староси'дливий.
Ме'стничество – місцюва'ння, старосидьнува'ння.
Металлизи'рованный – металізо'ваний, зметалізо'ваний.
Металли'ст, -ли'стка – металі'ст, -лі'стка.
Мета'лловатый и -ллови'дный – металюва'тий.
Мета'лловый – метале'вий.
Металлографи'ческий – метальографі'чний.
Металлогра'фия – метальогра'фія.
Металлоно'сный – метальоно'сний.
Металлоподо'бный – металюва'тий, метальоподі'бний.
Металлострога'тельный и -ллостру'жный – метальоструга'льний.
Металлотера'пия – метальотерапі'я.
Металлурги'ческий и -ги'чный – металюргі'йний, металюргі'чний
 -ский завод – металя'рня, ру'дня
Метаста'з – метаста'за.
Метастати'ческий – метастати'чний.
Метате'за – метате'за.
Метафи'зика, -зи'ческий – метафі'зика, -фізи'чний.
Мета'фора – мета'фора.
Метафори'ческий – метафори'чний, перено'сний.
Метахромати'ческий – метахромати'чний.
Метахромоти'пия – метахромоти'пія.
Мете'листый – завірю'шливий, заметі'льний. 
Метеори'ческий и -ри'чный – метеори'чний.
Метеорологи'ческий – метеорологі'чний.
Метеороло'гия – метеороло'гія.
Ме'тильщик, -щица – значи'льник, -ниця.
Метли'шка – мітли'на. 
Метлови'ще – мітли'ще, мітлови'сько.
Мето'дика – мето'дика.
Методи'ст, -ди'стка – методи'ст, -ди'стка.
Методи'ческий и -ди'чный – методи'чний.
Методологи'ческий – методологі'чний.
Методоло'гия – методоло'гія.
Метоними'ческий – метонімі'чний.
Метони'мия – метоні'мія.
Метонома'зия – метонома'зія.
Ме'точник, -ница – значи'льник, -ниця.
Метре'сса – метре'са, коха'нка, полюбо'вниця, уде'ржанка.
Метрологи'ческий и -ги'чный – метрологі'чний.
Метроло'гия – метроло'гія.
Метрома'ния – метрома'нія, віршома'нія.
Метропо'лия – метропо'лія.
Метротони'ческий – метротоні'чний.
Меха'ника – меха'ніка.
Механисти'ческий – механісти'чний.
Механисти'чный – механісти'чний.
Механи'ческий – механі'чний
 -кое заведение – машина'рня
Мецена'т, -на'тка – мецена'т, -на'тка.
Мецена'тский – мецена'тський.
Мецена'тство – мецена'тство.
Мечева'тый – мечува'тий.
Мечеви'дный – мечува'тий, меча'стий.
Мечево'й – мечови'й.
Мечено'сный – мечоно'сний.
Мече'тный – мече'товий, мече'тний.
Мечехво'стый – мечохво'стий.
Мечи'ще – мечи'ще, мечи'сько.
Ме'чный – мечови'й.
Меша'льный – міша'льний, перемі'шувальний.
Ме'шанка – мі'шанка.
Меше'ние – місі'ння.
Мешко'вый – мішко'ви'й, міхови'й, лантухо'вий.
Мешконо'сец – міхоно'ша, торбоно'ша.
Мешо'чный – мішко'ви'й, лантухо'вий, торби'нний, торбинко'вий.
Меща'нствовать – міщанува'ти, бу'ти міщани'ном, -ща'нкою.
Мздои'мничать – бра'ти хабарі', хабарюва'ти, хапа'ти.
Мздои'мный и -и'мственный – хаба'рницький.
Мздои'мство – хаба'рництво, зди'рство, хапани'на.
Мздои'мческий – хаба'рницький.
Мздолю'бие – хабаролю'бство.
Мздолюби'вый – хабаролю'бний.
Миазмати'ческий и -ти'чный, Миа'зменный – міязмати'чний.
Мигра'ция – мігра'ція, пересе'лення.
Миграцио'нный – міграці'йний.
Мизантропи'ческий и -пи'чный – мізантропі'чний, відлю'дницький.
Мизи'ниться – ме'ньшитися, мали'тися, в мізи'нну пу'чечку гну'тися, принижа'тися перед ким.
Микани'товый – мікані'товий.
Микани'тчик, -чица – мікані'тник, -ниця.
Миколо'гия – міколо'гія, грибозна'вство.
Микробиоло'гия – мікробіоло'гія.
Микрогра'фия – мікрогра'фія.
Микроско'пный – мікроско'пний, мівроско'повий.
Микроспо'ра – мікроспо'ра.
Микрофотографи'рование – мікрофотографува'ння.
Микрохи'мия – мікрохі'мія.
Микроцефа'льный – мікрокефа'льний, малоголо'вий.
Микст – мікст
 Вагон-микст – ваго'н-мікст
Милево'й – мильови'й.
Милё'хонек и -лё'шенек – любі'сінький, милі'сінький.
Милитари'ст, -ри'стка – мілітари'ст, -ри'стка.
Милитаристи'ческий – мілітаристи'чний.
Милиционе'рский – міліціоне'рський.
Милицио'нный – міліці'йний.
Миллионе'р, -не'рка – мільйоне'р, -не'рка.
Миллионе'рский – мільйоне'рський.
Миллио'нщик, -щица – мільйо'нник, -ниця.
Миллио'нщичий – мільйо'нницький. 
Ми'лование – ми'лування.
Ми'лователь, -льница – ми'лувач, -вачка, ми'лувальник, -ниця.
Милоли'кий, Милоли'цый – милоли'ций, милови'дий.
Милосе'рдствовать о ком – ма'ти милосе'рдя до, для, су'проти ко'го; милосе'рдувати.
Ми'лостиветь – милостиві'шати, ласкаві'шати.
Ми'льный – мильови'й.
Мимикри'я – мімікрі'я.
Мимо'зовый – мімо'зовий.
Мимолё'т – верхогля'д, верхоу'м.
Минда'льничание – марципа'нові розмови, марципа'нство.
Мине'йный – міне'йний.
Минерало'гия – мінерало'гія, мінералозна'вство.
Минё'рный – мине'рний; мине'рський
 -ное искусство – мине'рська нау'ка, мине'рство
Минимали'ст, -ли'стка – мінімалі'ст, -лі'стка.
Министе'рский – міністе'рський.
Мино'жий – мино'жачий.
Ми'нусный и -совый – мі'нусо'вий.
Мио'лог, -логи'ческий – міо'лог, -логі'чний.
Миопи'ческий и -пи'чный – міопі'чний.
Мира'жный – ма'ревний, міра'жовий.
Мирво'ление – потура'ння, попуска'ння кому'.
Мирза' – мірза'.
Ми'рница – ми'рниця.
Мироваре'ние – мироварі'ння, мирова'рство, мирова'рництво.
Мирова'рный – мирова'рний.
Мирова'ть, -ся – мирува'ти, -ся
 Миро'ванный – миро'ваний
Мирови'ха – мирови'ха, мирово'го жі'нка.
Мирода'тный – мирода'тний, мирода'вчий.
Миродержа'вие, -жавный – світодержа'вство, -жа'вний.
Миронаруши'тель, -тельница – миропору'шник, -ниця.
Миронаруши'тельный – миропору'шний.
Мирописа'тель – світоопи'сувач, космо'граф.
Миропома'заннический – миропома'занницький.
Миросозерца'тельный – світоспогляда'льний.
Миротво'рить – миротво'рити, миротво'рствувати.
Миротво'рство – миротво'рство.
Миротво'рческий – миротво'рницький.
Мироточи'вый – мироточи'вий.
Ми'рровый – ми'рровий, сми'рновий.
Миртови'дный – миртува'тий.
Миртообра'зный – миртува'тий.
Мирщи'ться – ми'рщитися, зми'рщуватися, обмиря'нюватися; жи'ти в світові'й марно'ті.
Ми'сочный – миско'ви'й.
Мисте'рия – місте'рія.
Ми'стика – мі'стика.
Мистифика'торский – містифіка'торський, дури'світський.
Мистифика'торство – містифіка'торство, дури'світство.
Мите'нка – міте'нка, рукави'чка.
Митингова'ть – мітингува'ти.
Ми'тинговый – мітинго'вий.
Митка'левый – міткале'вий, перкале'вий.
Митка'льщик, -щица – мітка'льник, -ниця.
Ми'тра – ми'тра.
Митралье'за – мітральє'за, скорострі'льна гарма'та.
Митрови'дный – митрува'тий, поді'бний до ми'три.
Ми'тровый – ми'тровий.
Митропо'лия – митропо'лія.
Мифологи'ческий и -ги'чный – мітологі'чний.
Младе'нчествовать – дити'нствувати, перебува'ти в дитя'чих літа'х.
Младё'шенек – молоде'сенький, молоді'сінький.
Младограмма'тик, -ти'ческий – молодогра'матик, -ти'чний.
Млекови'дный – молокува'тий, поді'бний до молока'.
Млекого'нный – молокогі'нний.
Млеконо'сный – молоконо'сний.
Млекопита'ющий – молокожи'вний.
Млекопрово'дный – молокопровідни'й.
Мне'вий, Мнё'вый – мине'вий.
Мнемо'ника, -ни'ческий – мнемо'ніка, -ні'чний.
Мни'ться – здава'тися, уявля'тися
 -тся мне – здає'ться мені'
Многоа'томный – багатоа'томний.
Многобо'жник – багатобо'жник, політеїст.
Многобо'жный – багатобо'жний, політеїсти'чний.
Многобра'тственный – багатобра'тній.
Многобра'тство – великобра'тство, вели'ке бра'тство.
Многовале'нтный – багатовале'нтний, багатова'ртісний.
Многовеково'й – багатовіко'ви'й.
Многове'рхий, -верши'нный – багатове'рхий.
Многовла'стный – багатовла'дний, поліархі'чний.
Многовре'менный – довгоча'сний. 
Многогла'зый – багатоо'кий.
Многогру'дый – багатогру'дий.
Многодне'вный – багатоде'нний, довгоча'сний.
Многожё'нный – багатоже'нний.
Многожи'льный – багатожи'льний.
Многозвё'здный – багатозі'рний, зори'стий, зо'ряний.
Многоимени'тый – великовельмо'жний, високоймени'тий.
Многоиме'нный – багатойме'нний.
Многоиску'сный – ве'льми майсте'рний.
Многоиспы'танный – до'бре ви'пробуваний, до'бре ви'вірений.
Многоко'зненный – ве'льми підсту'пний.
Многоколе'нный – багатоколі'нний.
Многоколо'нный – багатоколо'нний.
Многоко'рпусный – багатоко'рпусний.
Многоко'стый – багато'костий.
Многокро'вный – багатокро'вний.
Многолепестко'вый – багатопелю'стний, багатопелюстко'вий.
Многолепе'стный – багатопелю'стний.
Многоме'рный – багатомі'рний, багатовимі'рний.
Многомо'рфный – полімо'рфний.
Многому'жний – багатому'жний.
Многонача'льственный – багатоуря'дний, поліархі'чний.
Многоне'мощный – великоне'мічний, великонеду'жний, великоболя'щий.
Многоно'гий – багатоно'гий.
Многоно'жный – багатоно'жний.
Многоно'чный – багатоні'чний; довгоні'чний.
Многообеща'ющий – багатонаді'йний.
Многооби'льный – ду'же рясни'й чим, ду'же бага'тий на що.
Многообра'зить – різномані'тити, розмаїтити.
Многооб’я'тный – великоося'жний.
Многоозё'рный – багатоозе'рий.
Многоо'кий – багатоо'кий.
Многоочи'тый, -о'чный – рясноо'кий, багатоо'кий.
Многопа'лубный – багаточарда'чний, багатопа'лубний.
Многопа'лый – багатопа'лий
 -лое колесо – багатозубча'сте, багатопальце'ве ко'лесо
Многопа'рный – багатопа'рний.
Многопо'люсный – багатопо'люсний, багатобігуно'вий.
Многопролё'тный – багатопрогі'нний, багатоперегі'нний.
Многорё'брый – багаторе'брий.
Многоро'гий – багаторо'гий.
Многоро'йный – багаторі'йний.
Многоро'тый – багаторо'тий.
Многосме'нный – багатозмі'нний.
Многосте'бельный, -стебе'льчатый – багатосте'блий, рясносте'блий.
Многосте'нчатый – багатостінча'стий.
Многострада'льческий – великостражда'льницький, великостра'дницький, великостражде'нний.
Многостру'нный, -стру'нчатый – багатостру'нний, струни'стий.
Многоструче'чный, -стручко'вый – багатолушпа'чний, струка'тий.
Многоступе'нчатый – багатосхідча'стий.
Многосуста'вчатый – багатосугло'бий.
Многото'мный – багатото'мний, багатотомо'вий.
Многоучё'ный – великовче'ний.
Многофа'зный – багатофа'зий.
Многохо'довый – багатохо'дий.
Многоцили'ндровый – багатоцилі'ндровий.
Многоча'сный – довгоча'сний.
Многоча'стный – багаточасти'нний.
Многочле'нный – багаточле'нний.
Многоэлеме'нтный – багатоелеме'нтний, багатоелеме'нто'вий. 
Многояи'чный – багатояє'чний, багатояйце'вий.
Многоя'русный – багатооса'дний.
Мно'жительный – мно'жний.
Мобилизацио'нный – мобілізаці'йний.
Могары'чить – могоричува'ти; ті'льки те й роби'ти, що могоричі'пи'ти.
Могары'чный – могориче'вий, могори'чний.
Моги'листый – моги'ли'стий.
Моги'льчатый – могилува'тий.
Моги'льщичий – моги'льницький, гроба'рський.
Могу'ществовать – можновла'дствувати.
Моде'льный – моде'льний, моде'льовий, зразко'вий, взірце'вий.
Модернизи'рование – модернізува'ння.
Модерни'ст, -ни'стка – модерні'ст, -ні'стка.
Модерни'стский – модерністи'чний.
Модифици'рование – модифікува'ння, переформо'вування.
Мо'дник, -ница – мо'дник, -ниця.
Мо'дничание – модникува'ння.
Мо'дничество – мо'дництво.
Мо'дулевый – модуле'вий.
Модули'рование – модулюва'ння.
Можжеве'ловка – ялівці'вка.
Можжеве'ловый – ялівце'вий
 -вое масло – ялівце'ва олі'я
Моза'ика – моза'їка.
Мозаи'ст – мойсеїст
Мозаичи'ст, -чи'стка и Мозаи'чник, -ница – мозаїст, -заїстка, мозаїчник, -ниця.
Мозгова'ние – мізкува'ння, міркува'ння.
Мозгопя'тый – му'дрий по шко'ді.
Мозолева'тый, Мозолеви'дный – мозолюва'тий.
Мозо'лик – мозо'лька.
Мозо'лина, Мозо'линка – мозоли'на, мозоли'нка.
Мозо'льщик, -щица – мозо'льник, -ниця.
Мо'йщица – змива'льниця.
Мо'клый – мо'клий, мо'чений.
Мокля'вый – мокля'вий. ко'ник
Мо'кренький – мокре'нький.
Мокрецо'вый, -ре'чный – мокреце'вий.
Мокри'вый – мокра'вий. 
Мокри'ть – мокри'ти.
Мокри'чный – мокрице'вий, стоно'говий.
Мокрова'тый – мокрува'тий, мокре'нький.
Мокроволо'сый – мокроволо'сий.
Мокрони'зменный – мочари'стий, мочарува'тий.
Мокропого'дистый – сльота'вий.
Мокропого'дливый – сльота'вий.
Мо'лвление – мо'влення.
Моле'бенник – моле'бенник.
Моле'бствовать – пра'вити моле'бень.
Моле'кула – моле'кула.
Молекуля'рный – молекуля'рний.
Молитвосло'вие – моли'тва, моли'твування, молі'ння.
Мо'лненный – бли'скави'чний.
Молниеви'дный – бли'скави'чний, поді'бний до бли'скавки.
Молоде'нек – зана'дто молоди'й, молоди'й нівро'ку.
Моло'денький – молоде'нький
 -кая девочка – молоде'нька ді'вчинка, молоде'ньке дівча'тко
Молоде'ц девка – ко'зир-ді'вка.
Молоду'ха, Молоду'шка – молоди'ця, молоду'ха, молоди'чка, молоду'шка.
Моложа'вить – молоди'ти кого'.
Моложа'вый – молодя'вий, молоди'й на виду'.
Молотби'т – моло'тник, молоті'льник.
Моло'ченный – моло'чений, гармано'ваний, гарма'нений.
Молотко'вый – молотко'вий.
Молоча'йный – молоча'йний, молочає'вий, молочако'вий.
Молочноо'блачный – молочнохма'рний.
Момента'льный – момента'льний, моменто'вий
 -ная фотография – момента'льна фотогра'фія
Мона'да – мона'да.
Мона'рхиня – монархи'ня.
Монархи'чески, -ческий – монархі'чно, монархі'чний, одновла'дно, одновла'дний.
Мона'рхия – мона'рхія, одновла'да.
Мона'ршеский и Мона'рший – мона'рховий, мона'рший.
Монасты'рский – манасти'рський.
Монго'л, -го'лка, -го'льский – монго'л, -го'лка, монго'льський.
Моне'ра – моне'ра.
Монетоде'лание – монета'рство, моне'тництво, монеторо'бство.
Моне'тчичий – монета'рський, моне'тницький, монеторо'бський.
Монисти'ческий – моністи'чний.
Моногами'ческий – моногамі'чний, одноже'нний.
Моногра'мма – моногра'ма.
Монографи'ческий – монографі'чний.
Моногра'фия – моногра'фія.
Монодра'ма – монодра'ма.
Монома'ния – монома'нія.
Монометаллисти'ческий – монометалісти'чний.
Монополизи'рование – монополізува'ння.
Монополи'ст – монополі'ст.
Монополи'стский – монополі'стський.
Монопо'лька – монопо'лька.
Монотеи'ст – монотеїст, однобо'жник.
Монотеисти'ческий – монотеїсти'чний, однобо'жний.
Монофтонгизи'рование – монофтонгізува'ння.
Монта'жник, -ница – монта'жник, -ниця.
Мо'провский – мо'дрівський.
Мо'ра – мо'ра.
Морализа'ция – мораліза'ція.
Морализи'ровать – моралізува'ти.
Морали'ст, -стический – моралі'ст, моралісти'чний.
Морганати'ческий, -ски – морганати'чний, -но.
Моргли'вый – моргу'чий.
Моргота' – морга'чка, моргани'на.
Моргу'нья – моргу'ха.
Морда'тый – морда'тий, писка'тий.
Мо'рдковый – лобако'вий
 -вый мех – лобако'ве ху'тро
Мо'рдчатый – лобако'вий, з лобакі'в.
Морепла'вание – морепла'вство, мореплавба', навіґа'ція
 Наука -ния – навіґа'ція, нау'ка морепла'вства
Морепла'вательный – морепла'вний, морехі'дний, навіґаці'йний.
Моржи'ха – моржи'ця, моржи'ха.
Морко'вистый – морко'в’яний, морквяни'стий.
Морко'вчатый – морко'в’яний, морквянува'тий.
Мормо'н, -нка – мо'рмон, мо'рмонка.
Мормо'нство – мо'рмонство.
Моро'жение – моро'ження, моро'зіння.
Моро'женик – моро'зивник, моро'зник.
Моро'зко – морозе'нко.
Моро'зливый – моро'зяний, бага'тий на моро'зи.
Морозосто'йкий – морозовитрива'лий.
Мо'рсовый – мо'рсовий.
Морфини'ст, -ни'стка – морфіні'ст, -ні'стка.
Морфологи'ческий – морфологі'чний.
Морфоло'гия – морфоло'гія.
Морщи'нный, -нковый и -ночный – зморшкови'й, бри'жовий.
Морщинова'тый – змо'ршкуватий, морщува'тий, брижува'тий.
Москви'чка – москви'чка, москвитя'нка.
Москвофи'льство – москвофі'льство.
Москоти'льщик – корі'нник, дрогі'ст, мушкаті'льник.
Мости'льный – мости'льний, брукови'й
 -ный камень – камі'ння брукове'
Мота'льный – мота'льний, до мота'ння.
Мота'льщик, -щица – мота'льник, мота'льниця.
Моторострои'тельный – моторобудівни'й, моторобудіве'льний
 -ный завод – моторобудіве'льний заво'д, моторобудіве'льня
Мотоцикле'тный – мотоцикле'тний.
Моты'льчатый – мотилюва'тий.
Мохна'тить – кошла'тити, волоха'тити, пухна'тити кого', що.
Мохна'точка – ку'длочка, ку'длонька, волоха'нька, пухна'тка.
Мохови'дный – мохува'тий.
Мочегони'тельный, Мочего'нный – сечогі'нний.
Мочеиспуска'ние – сечопуска'ння, уринува'ння, се'чення.
Мочени'к – помо'чені коно'плі.
Мочеполово'й – сечостате'вий
 -ва'я система – сечостате'ва систе'ма
Мочепузы'рный – сечопузи'рний, сечоміхуро'вий.
Мочетече'ние – сечоте'ча.
Мочето'чный – сечопро'ві'дний, сечото'ковий.
Мочи'ло – мочи'ло, ко'панка, де мо'чать коно'плі.
Мочи'льный – мочи'льний.
Моше'нничание – шахрува'ння, шахраюва'ння, крутіюва'ння, махлюва'ння, махля'рення, махо'рення.
Мошо'нковый, Мошо'ночный – калитча'ний.
Мощнокры'лый – могутнокри'лий, потужнокри'лий.
Мрамориро'вка – мармурува'ння, мармуро'вання.
Мраморови'дный – мармурува'тий.
Мра'морщик – ма'рмурник.
Мра'читься – тьма'ри'тися, тьми'тися, темни'тися, па'морочитися, хма'ритися; срв.
Мсти'ться, помсти'ться – здава'тися, зда'тися, мрі'тися, примрі'тися, верзти'ся, приверзти'ся
 Это ему помсти'лось – це йому'приверзло'ся
Мудрё'ненький – мудре'нький, хитре'нький; важке'нький.
Мудреноватый – мудрува'тий, мудернува'тий, хитрува'тий.
Мужелюби'вый – мужолюби'вий.
Мужеобра'зный, Мужеподо'бный – мужоподі'бний.
Мужеуби'йство – мужовби'вство.
Мужеуби'йца – мужовбі'йниця, мужовби'вця.
Музееве'дение – музеєзна'вство.
Музе'йный – музе'йний.
Мукомо'лить – млина'рити, мельникува'ти, мірошникува'ти; моло'ти бо'рошно
 -ться – моло'тися
Мукомо'лье – млина'рство, ме'льництво, міро'шництво, мукоме'льство.
Мукомо'льничание – млинарюва'ння, мельникува'ння, мірошникува'ння.
Мукомо'льничать – млинарюва'ти, млина'рити, мельникува'ти, мірошникува'ти.
Мукомо'льный – млина'рський, мукоме'льний.
Мукосе'йный – мукосі'йний.
Мула'т, -тка – мула'т, мула'тка.
Мула'тский – мула'тський.
Мули'ца – мули'ця, віслючи'ха.
Мулла' – мулла', молла'.
Мультиплика'ция – мультипліка'ція.
Мундше'нский – ча'шницький.
Мундштуко'вый, -шту'чный – цига'рниковий, цибухо'вий; мундштуко'вий, цибушко'вий, гу'бниковий, пи'щиковий; цу'ґовий.
Муниципа'льный – муніципа'льний, комуна'льний.
Мураве'йница – мураши'на олі'я.
Муравье'дный – мурахоїдний.
Муравьи'стый – мураши'стий, мурашни'стий, муравля'стий, комаши'стий.
Мурзи'нский – мурзі'вський, мурза'цький.
Му'рманский – му'рма'нський.
Му'рмолка – маґе'ра.
Муса'т – прави'ло.
Муса'тный – прави'льний.
Муси'вный – суса'льний
 -ное золото – сухозлі'тка
Мускулова'тый – мускулува'тий, м’язови'тий, жи'луватий.
Му'скульный – му'скульний, му'скуловий, м’язови'й.
Му'сористый – сміти'стий.
Му'сорить – сміти'ти, зва'лювати смі'ття
 -ться – сміти'тися
Мусоросжига'ние – сміттєспалі'ння.
Мусси'ровать – мусува'ти, реклямува'ти, перебі'льшувати.
Мутнова'тый – каламу'тнува'тий, каламутне'нький, мутнува'тий, по'мутний.
Мутногла'зый, -ноо'кий – тьмяноо'кий.
Муто'вочный – збива'чко'вий, колотівко'вий, колотівча'ний, копистча'ний; млинкови'й; кільце'вий.
Му'фельный – му'фльовий.
Му'фтовий, -точный – муфтяни'й; злу'чниковий.
Мухобо'йка – хля'павка.
Мухоло'вный – мухоло'вний.
Мухомо'рный – мухомо'рний, мори'мушний.
Мухо'ртиться – бундю'читися, при'ндитися, пиндю'читися.
Мухры'жничать – махля'рити, махо'рити, махлюва'ти, шахраюва'ти.
Му'ченичество – му'чеництво, стра'дництво.
Мучи'тельский – мучи'тельський, каті'вський, душма'нський.
Мучи'тельствовать – мучи'тельствувати, гноби'тельствувати.
Мучняк – бороше'нна комо'ра.
Мучня'нка – салама'ха.
Му'шечный – му'шковий; крапча'стий.
Му'ший – муши'ний.
Муши'ный – муши'ний, му'шачий.
Муши'ща – муши'ще, муши'сько.
Мушкетё'рный, Мушкетё'рский – мушкете'рний, мушкете'рський.
Му'штра – му'штра.
Мча'ние – мча'ння, гнання'.
Мша'вение – мохува'тіння; шарша'віння; волоха'тіння, кошла'тіння.
Мша'нистый – мохува'тий.
Мша'рый – мохува'тий; шарша'вий; волоха'тий, кудла'тий, кошла'тий
 -рые руки – шарша'ві ру'ки
Мши'нка – мохови'нка.
Мы'кальщик, -щица – ми'кальник, ми'кальниця.
Мы'ление – ми'лення, нами'лювання.
Мы'лкий – милки'й.
Мылова'ренный, -ва'рный – милова'рний, миля'рний, милова'рський, миля'рський
 -ный завод – милова'рня, миля'рня
Мылова'рничать – милова'рити, милярува'ти.
Мылова'рня – милова'рня, миля'рня.
Мылова'рский – милова'рський, миля'рський.
Мылова'рство – милова'рство, миля'рство.
Мылова'ть – ми'лити
 Мыло'ванный – ми'лений
Мылови'дный – милува'тий.
Мылообра'зный – милува'тий.
Мы'льница, -ничка – ми'льниця, ми'льничка.
Мыси'ща – рожи'ще, виступи'ло.
Мысли'тельница – ми'слениця, мисли'телька.
Мысова'тый – ріжкува'тий, виступува'тий.
Мы'совый – ріжко'вий, ви'ступо'вий.
Мыта'рный – шахра'йський, махля'рський; брехли'вий; підсту'пний.
Мыта'рский – мита'рський; ми'тницький.
Мыте'йный – миттьови'й, ми'йний.
Мытоима'ние – зди'рство; стяга'ння ми'та на вла'сну кори'сть.
Мытои'мец – зди'рник, зди'рця; ми'тник, що собі'бере'ми'то.
Мыша'вый – миша'стий; з гладе'нькою ше'рстю.
Мыша'рник – мишови'ще.
Мышело'вный – мишоло'вний. 
Мышея'дь, Мышея'дье – мишоїд
Мышьяковатоки'слый – арсенуватоки'слий.
Мышьякова'тый – арсенува'тий.
Мышьяко'вистый – арсени'стий
 -тая кислота – арсени'ста кислота'
Мышьяковоки'слый – арсеноки'слий.
Мышьяко'вый – арсе'но'вий
 -вая кислота – арсе'но'ва кислота'
Мыщелко'вый, Мы'щелочный – кісточко'вий.
Мягкола'пый – м’якола'пий.
Мягкоше'рстный – м’якоше'рстий, м’якору'нний, шовкору'нний, м’яково'вний, шовково'вний.
Мя'гонький – м’яке'нький; лагідне'нький, плохе'нький, пухке'нький, пухна'тенький; срв.
Мяки'нистый – поло'вува'тий.
Мяки'ночка – поло'вонька, поло'вочка.
Мяки'шник, -ница – м’яку'шник, м’яку'шниця.
Мя'кнуться – ге'пнутися.
Мя'котный – м’яки'й; м’якуше'вий.
Мяльё' – м’ялина'.
Мя'льница – м’я'льниця.
Мя'льный – м’я'льний.
Мя'льня – м’я'льня.
Мя'льщик, -щица – м’я'льник, м’я'льниця.
Мя'льщичий – м’я'льницький.
Мяси'ще – м’яси'ще.
Мясни'чество – різни'цтво.
Мясни'чиха – різни'чка, різничи'ха.
Мясови'тый – опа'систий, тіли'стий, повнотеле'сий.
Мясое'дный – м’ясни'чний; скоро'мний; м’ясоїдний, м’ясоже'рний.
Мясокра'сный – темночерво'ний, м’ясночерво'ний.
Мясопу'стный – пу'ща'льний
 -ное воскресение – пу'щальна неді'ля
Мя'тликовый – мітли'чний.
Мяу'каться – ня'вкатися, нявча'тися
 Не -тся кошечке к ненастью – не нявчи'ться ко'тикові на него'ду
Мячево'й – м’ячови'й, опу'ковий.
Наамальга'мить – наамальгамува'ти що.
Наарома'тить – напа'ха'ти, наарома'тити що.
Наау'кать – нагука'ти, нааго'вкати кого'.
Набаклу'шничаться – набайдикува'тися.
Наба'ловать, -ся – напустува'ти, -ся, нажартува'ти, -ся, нажирува'ти, -ся.
Наткнуться на камень – наткну'тися на ка'мінь
 Положить на стол – покла'сти на стіл
Набаля'сничать, -ся – набаляндра'сити, -ся, натереве'нити, -ся.
Набара'хтаться – набо'рсатися, наборюка'тися, натрі'патися, набу'рха'тися, навовту'зитися.
Набахва'литься – нахвали'тися, навихваля'тися, начва'нитися, нахва'статися, нахизува'тися.
Набаю'каться – наколиса'тися, налю'лятися.
Наба'ять – набала'кати, наговори'ти, наказа'ти чого'; срв. Наговори'ть 1 (под
Наба'яться – набала'катися, нагомоні'тися, наговори'тися.
Набе'глый – набі'глий.
Набе'дствоваться – набідува'тися, набіди'тися, налихува'тися; срв. Набра'ться беды (под
Набе'ливание, Набеле'ние – набі'лювання, набі'лення.
Набесе'доваться – нарозмовля'тися, нагомоні'тися, наговори'тися з ким.
Набеси'ться – накази'тися, набіси'тися.
Набеснова'ться – набіснува'тися, налютува'тися, накази'тися.
Набивальщик, -щица – набивальник, набивальниця, набивач, набивачка.
Наби'вчивый – нав’я'зливий.
Наблажи'ть – надурі'ти, напустува'ти, набро'їти.
Наблея'ть, -ся – наме'кати, -ся, набе'кати, -ся, намекоті'ти, -ся, намеке'кати, -ся.
Наблошня'ть, наблошни'ть – напуска'ти, напусти'ти бліх, наблоши'ти.
Наблуди'ть – нашко'дити, нака'постити, наколобро'дити.
Наблуди'ться – наблука'тися, наблуди'тися.
Набожи'ться – набожи'тися, набі'гматися.
На'божник, -ница – побо'жний чолові'к, -на жі'нка, святобо'жник, -ниця.
На'божничание – святобо'ження, вика'зування побо'жности, удава'ння побо'жного, святенникува'ння.
Набо'йчатый – вибійча'ний, вибивни'й
 -тое платье – вибійча'не убра'ння
Набойчи'ть, -ся – насміли'ти, -ся.
Набо'кий – набокува'тий, кривобо'кий.
На'больший – найста'рший, ста'рший у роди'ні.
Наборозди'ть – наборозни'ти що, нароби'ти боро'зен
 -ться – наборозни'тися
Наборони'ть и -нова'ть – наборонува'ти, наборони'ти, наволочи'ти, наскоро'дити
 -ться – наборонува'тися, наборони'тися, наволочи'тися, наскоро'дитися
Набри'твенник – шабату'рка на бри'тву, бри'твенниця.
Наброса'ние – наки'дання.
Набро'сный – накида'льний, накидни'й
 -ная сеть – накида'льна сі'тка
Набрю'шный – начере'вний, наживі'тний.
Набрянча'ть, -ся – набри'нькати, -ся, набре'нькати, -ся.
Набунтова'ть, -ся – набунтува'ти, -ся, набаламу'тити, -ся.
Набурла'чить, -ся – набурлакува'ти, -ся, набурла'чити, -ся.
Набу'хлый – набря'клий, набу'хлий, набуча'вілий, набухтя'вілий, набубня'вілий, набубні'лий, напишня'вілий, назу'блений.
Набуя'нить, -ся – набушува'ти, -ся, набешкетува'ти, -ся, наґвалтува'ти, -ся, нашурубу'рити, -ся.
Нава'кшенный – наваксо'ваний.
Нава'кситься – наваксува'тися чим.
Нава'кшенье – наваксува'ння.
Нава'лочный – накидни'й.
Навальсирова'ться – навальсува'тися.
Нава'льщик, -щица – нава'льник, -ниця, нава'лювач, -вачка, наклада'льник, -ниця, накла'дач, -да'чка, наванта'жувач, -вачка.
Наварга'нить что – зля'пати, скапа'рити, зроби'ти аби'-як що.
Нава'рочный – наварни'й
 -ная сталь – наварна'сталь
Нава'рщик, -щица – нава'рник, -ниця, нава'рювальник, -ниця.
Навахля'ть – зля'пати, зроби'ти аби'-як.
Навё'ртчивый – наве'ртливий, накру'тливий.
Навё'ртчик, -чица – наві'рчувальник, -ниця, намо'тувальник, -ниця, накру'тник, -ниця, накру'чувальник, -ниця, навива'льник, -ниця.
Навесели'ться – навесели'тися, наті'шитися, нагуля'тися.
Наве'тливый – накле'пливий, нагові'рливий, намо'вливий, обмо'вливий, наше'птливий.
Наве'тничание – накле'пування, намовля'ння, нагово'рювання на ко'го, обмовля'ння, обгово'рювання кого'.
Наве'тничать на кого – накле'пувати, намовля'ти, нагово'рювати на ко'го, обмовля'ти, обгово'рювати кого'.
Наве'тный – на'кле'пний, нагові'рний, намо'вний, обмо'вний, на'ше'птний.
Наве'тчик, -чица – накле'пник, -ниця, намо'вник, -ниця, обмо'вник, -ниця, нагові'рник, -ниця.
Навива'льный – навива'льний, накру'чувальний, накрутни'й.
Нави'вочный – навивни'й, навива'льний.
Навигацио'нный – навіґаці'йний.
Навига'ция – навіґа'ція, плавба'.
Нависе'ть, -ся – нави'сіти, -ся.
Навладе'ться – наволоді'тися, навлада'тися, наобла'дуватися.
Навлады'чествоваться – наволодарюва'тися, напанува'тися, наобла'дуватися.
Навлека'ние – наволіка'ння, стяга'ння, натяга'ння, спрова'джування.
Навлека'тель, -ница – наволіка'льник, -ниця, стяга'льник, -ниця, натяга'льник, -ниця.
Наводяне'ть – зводя'віти, зводні'ти, обводні'ти.
Наводяни'ть – зводни'ти, переводни'ти що.
Навожение – гно'єння, угно'ювання, підгно'ювання.
Наво'зистый – гноїстий, гнойови'тий.
Наво'зня – гноя'рня, гноївня, гнойови'ще, гноя'рка.
Навола'кивание – наволіка'ння, натяга'ння.
Навора'шивание – нагріба'ння, нагрома'джування, наверта'ння.
Наворо'чаться – наворо'чатися, напереверта'тися, накрути'тися, наверті'тися.
Навороше'ние – нагре'бення, нагрома'дження, наве'рнення.
Наворыха'ть – накорчува'ти, накичува'ти чого'.
Наврачева'ться – налікарюва'тися.
Навсегда'шний – наза'всі'дній, дові'чний, пові'чний, наві'чний.
Навы'чливый – нави'кливий; упра'вний, спри'тний, тяму'щий.
Навы'чный – нави'клий, зави'клий, зви'клий, нави'чний, зави'чний, зви'чний.
Навью'чивание, Навью'чение – нав’ю'чування, в’юкува'ння, в’ю'чення, нав’ю'чення, наванта'жування, наванта'ження, наладо'вування, наладува'ння, обладо'вування, обладува'ння.
Навязи'ть – нав’язи'ти, нагрузи'ти, насади'ти, напакува'ти чого'в що.
Навя'ленный – нав’я'лений, понав’я'люваний
 -ться – нав’я'люватися, нав’яли'тися, понав’я'люватися; бу'ти нав’я'люваним, нав’я'леним, понав’я'люваним
Нагага'кать, -ся – наґелґота'ти, -ся, наґе'лґати, -ся, нагоготі'ти, -ся.
Нагада'ть – наворожи'ти кому'чого'.
Нага'лить – гурто'м гука'ти.
Нага'мить, -ся – нагомоні'ти, -ся.
Нага'рчивый – нага'рливий, прига'рливий.
Нагибно'й – заги'нний, нагину'щий, нахи'льний.
Наги'кать, -ся – нагиги'кати, -ся, нази'кати, -ся, наге'йкати, -ся.
Наглаго'лить, -ся – наглаго'лати, -ся.
Наглаша'ть, нагласи'ть – сла'вити, насла'вити, лихосло'вити, налихосло'вити, дзвони'ти, надзвони'ти, пащекува'ти, напащекува'ти чого'про ко'го.
Нагле'цкий – наха'бний, наха'бський, зухва'льський.
Нагли'нный – нагли'нний; глиняко'вий.
Наглова'тый – наха'бкуватий, зухва'луватий, задери'куватий.
Наглоду'шие – гнівли'вість, опа'листість.
Наглоду'шный – гнівли'вий, опа'листий.
Наглу'мчивый – глузли'вий, глумли'вий.
Нагля'дничать – припильно'вувати, пантрува'ти кого', чого', дозира'ти за ким, за чим.
Наглянцева'ть, -ся – наглянсува'ти, -ся, наґлянцюва'ти, -ся, ви'ґлянсувати, -ся.
Наглянцо'ванный – наглянсо'ваний, ви'глясуваний.
Нагне'ваться – нагні'ватися, насе'рдитися на ко'го.
Нагневи'ть – нагніви'ти, прогніви'ти кого'.
Нагово'рочный – нагові'рний.
Нагово'рчивый – обмо'вний, набре'хливий.
Нагово'рщик, -щица – обмо'вник, -ниця, шепоти'нник, -ниця, набрі'хувач, -вачка.
Наголода'ться – наголодува'тися, го'лодом намлі'тися.
Нагомози'ться – навовту'зитися.
Наго'нистый – уго'нистий.
Наго'паться – настриба'тися, наго'пкатися; наго'патися, накрича'тися гоп.
Наго'рбистый – горба'стий
 -тый верблюд – горба'стий верблю'д
Нагорбле'ние, Наго'рбление – зго'рблювання, зго'рблення.
Нагорди'ться – напиша'тися, навелича'тися.
Нагорева'ть кому что – наплака'тися, натужи'тися кому'про що.
Нагорла'нить, -ся – нарепетува'ти, -ся, нагаласува'ти, -ся, нагорла'ти, -ся.
Наготно'й – зубо'жілий
 Нагота -на'я – зли'дні злиде'нні, голь нещади'ма
Награмоте'ть – награмотні'ти, навчи'тися гра'моти.
Награ'нивание, Награне'ние – награнко'вування, награнкува'ння.
Награфи'чивание, Награфи'чение – награфі'чування, награфі'чення.
Награфи'ченный – награфі'чений, наолівцьо'ваний.
Нагреба'льный – нагрібни'й.
Нагрева'льный – нагріва'льний, нагрівни'й.
Нагрева'тельный – нагріва'льний, нагрівни'й.
Нагревно'й – нагрівни'й.
Нагрехово'дить, -ся, Нагрехово'дничать, -ся – нагріхово'дити, -ся.
Нагроми'ть рыбы – наглуши'ти ри'би.
Нагруби'ть – наговори'ти гру'бощів кому', нагрубія'нити.
Нагрубия'нить, -ся – нагрубія'нити, -ся, нагрубія'нствувати, -ся, наговори'ти -ся гру'бощів.
Нагру'блый – нагру'блий, набря'клий, зашкару'блий, затужа'вілий.
Нагру'дниковый – нагру'дниковий.
Нагру'дный – нагру'дний, напе'рсний.
Нагру'док – нагру'дник.
Нагрузно'й – ванта'жний.
Нагру'зчичий – ванта'жницький, ладівни'цький.
Нагру'нка – хода'
 Лошадь пошла в -ку – кінь пішо'в ходо'ю
Нагрунтова'ть – наґрунтува'ти, поґрунтува'ти що.
Нагрунто'вка – наґрунтува'ння, поґрунтува'ння.
Нагруппирова'ть – нагрупува'ти що и чого', згрупува'ти що.
Нагрусти'ться – насмуткува'тися, насмути'тися, нажури'тися, насумува'тися.
Нагры'зчивый – нагри'зливий.
Нагу'бный – нагу'бний.
Нагу'зистый – гузи'стий, курдю'чний.
Нагу'льчивый – нагу'листий, випасни'й.
Нагуто'рить, -ся – нагомоні'ти, -ся, набазі'кати, -ся, набала'кати, -ся, натереве'нити, -ся, наторохті'ти, -ся, напле'ска'ти, -ся.
Надстроить колокольню – надбудува'ти дзвіни'цю
 Надписать письмо – надписа'ти листа'
Нада'ивание – надо'ювання, удо'ювання.
Нада'кать, -ся – ната'кати, -ся, наеге'кати, -ся, наато'жкати, -ся.
Надба'нник – надлазе'нник, горі'ще в ла'зні.
Надба'шенный – надве'жний, надбашто'ви'й.
Надо'бранный – наді'браний, понадби'раний
 -ться – надбира'тися, бу'ти надби'раним, наді'браним, понадби'раним
Надбро'вный – надбрі'вний.
Надбура'вливание, Надбура'вление – надсве'рдлювання, надсве'рдлення и надсвердлі'ння, надві'рчування, надве'рчення.
Надва'ивать, надвои'ть – надво'ювати, надвоїти удво'є.
Надве'сный – надвисни'й, звисни'й.
Надвига'ние – насува'ння, насо'вування.
Надви'гать что, чего – насо'вати, надвига'ти що, чого'.
Надви'слый – надви'слий, нави'слий, зави'слий.
Надвиха'ть, -ся, надвихну'ть, -ся – надви'хувати, -ся, надвихну'ти, -ся
 Надви'хнутый – надви'хнутий и надви'хнений
Надви'хорный – надви'хряни'й, надвихрови'й.
Надвы'шенный – підви'щений, підби'тий.
Надгиба'тель, -ница – надги'нач, -на'чка.
Надгла'зный – надо'чний.
Надгла'тывать, надглотну'ть – надко'втувати, надковтну'ти, надпива'ти, надпи'ти що и чого'.
Надгнива'ние – пригнива'ння, надгнива'ння.
Надго'ленный – надгомі'лко'вий, надголі'нко'вий.
Надголо'вный – надголі'вний, надголовни'й.
Надгора'ть, надгоре'ть – надгоря'ти, надгорі'ти
 Надгоре'вший – що надгорі'в, надгорі'лий
Надго'рбный – надго'рбний.
Надгоре'лый – надгорі'лий.
Надгранё'нный – надгранко'ваний, понадгранко'вуваний.
Надгру'дный – надгру'дний, надпе'рсний.
Наддолблё'нный – наддо'вбаний, понаддо'вбуваний.
Наддве'рный – наддве'рній, наддве'ряний.
Надди'рочный – надди'рний, наддира'льний.
Надди'рчивый – надди'ристий.
Надду'жный – надду'жний.
Надду'льный – наддулови'й.
Надевова'ть, -ся – надівува'ти, -ся.
Наде'лочный – наді'льний, наді'лковий.
Надеревяне'ть – задереві'ти, задубі'ти, заду'бнути, закоцю'біти, закоцю'бнути.
Надживо'тный – надживі'тний, надчере'вний.
Наджига'ние – надпа'лювання, надпіка'ння.
Наджи'льный – наджи'льний.
Надза'льный – надза'льний.
Надзамо'чный – надзамкови'й.
Надзато'нный – надзато'нний, надплавне'вий.
Надзерка'льный – наддзерка'льний.
Надзерни'ть, -ся – надзернува'ти, -ся, надзерни'ти, -ся; бу'ти надзерно'ваним, надзе'рненим.
Надзернё'нный – надзерно'ваний, надзе'рнений.
Надзира'тельский – догля'дницький, нагля'дницький, дозо'рницький.
Надзира'тельство – догля'дництво, нагля'дництво, дозо'рництво.
Надзо'рный – до'гля'дний, на'гля'дний, дозі'рний.
Надира'тель, -ница – нади'рач, -дира'чка.
Надками'нный – надкамі'но'вий, надкоминко'вий.
Надкарни'зный – надкарні'зовий, надґзимсо'вий.
Надклё'пок – на'дклепка.
Надклё'панный – надкле'паний, понадкле'пуваний.
Надкле'тный – надкомі'рний.
Надко'ванный – надко'ваний и надку'тий, понадко'вуваний.
Надко'стный – надкісткови'й.
Надку'польный – надбаньови'й.
Надку'сина – надку'сина.
Надледнико'вый – надльодовико'вий.
Надлиня'ть – надлиня'ти, прилиня'ти.
Надли'стный – надли'стний, надлистови'й, надлистко'ви'й.
Надло'бный – надлобови'й, надчолови'й, надчі'льний.
Надло'мчивый – надла'мливий, надло'мистий.
Надлопа'точный – надлопа'тко'вий.
Надлу'пчивый – надлу'пистий.
Надлущё'нный – надлу'щений, понадлу'щуваний; надлу'плений, понадлу'плюваний.
Надмо'лотый – надме'лений и надмо'лотий, понадме'люваний
 -ться – надме'люватися, бу'ти надме'люваним, надме'леним, надмо'лотим, понадме'люваним
Надме'рный – надмі'рний.
Надмо'клый – надмо'клий.
Надмоче'ние – надмо'чення и надмочі'ння.
На'добщик, -щица – потре'бувач, -ва'чка.
Надобыва'ть и Надобы'ть – здобу'ти, наздобува'ти, придба'ти, напридбава'ти чого'.
Надое'ние – надо'єння и надоїння.
Надожди'ть что, на что – надощува'ти, надощи'ти що, на що
 -ться – надощува'тися, надощи'тися
Надоко'нный – надвіко'нний.
Надокуча'ние – докуча'ння, надокуча'ння, надоку'ка, набрида'ння.
Надолы'знуть – надоку'чити, набри'днути кому'чим.
Надоро'жный – наддоро'жній, придоро'жній, шляхови'й.
Надоумляя других, и сам -шься – и'нших напоумля'ючи, і сам ро'зуму набере'шся.
Надоу'мный – напоумни'й.
Надо'хнуть – наздиха'ти, поназдиха'ти; поздиха'ти, ви'здихати, повизди'хувати.
Надпа'живание, Надпаже'ние – наджоло'блювання, наджоло'блення, надбурто'вування, надбуртува'ння, надґаро'вування, надґарува'ння.
Надпалё'нный – надпа'лений, понадпа'люваний.
Надпа'льный – надпа'лечний, надпальцьови'й.
Надпа'шенный – надрілляни'й, надрілле'вий, надпі'льний, надни'в’яний, надни'вний.
Надпа'шный – надпахови'й.
Надпи'ливание, Надпиле'ние – надпи'лювання, надпиля'ння.
Надпи'н – за'чіпка, спо'тичка.
На'дписевый – написо'вий, надписо'вий.
На'дписочный – написо'вий, надписо'вий.
Надпи'хивание – надпиха'ння, напиха'ння.
Надподва'льный – надпідва'льний.
Надпо'йменный – надзапла'вний, надоболо'нний.
Надпо'лочный – надполи'чний.
Надпо'льный – надпомо'стовий, надпідло'говий.
Надпу'пный – надпу'пний, надпупови'й, надпупко'вий.
Надпу'хший – надпу'хлий.
Надпу'хлый – надпу'хлий.
Надпы'льный – надчі'лко'вий.
Надпя'тный и Надпя'точный – надп’я'тний, надп’ятови'й.
Надра'внивание, Надравне'ние – надрі'внювання, надрівня'ння, підрі'внювання, підрівня'ння.
Надра'енный – нацурко'ваний, понацурко'вуваний.
Надребе'рный и Надрё'берный – надребе'рний, надребро'вий.
Надре'зочный – надрізни'й, нарізни'й.
Надре'зчик, -чица – надрі'зувач, -вачка; нарі'зувач, -вачка.
Надро'слый – надро'слий над чим, поверх чо'го, наро'слий на чо'му, над чим.
Надру'бочный – надрубни'й, нарубни'й.
Надру'бщик, -щица – надру'бувач, -вачка; нару'бувач, -вачка.
Надрука'вный – надрука'вний.
Надру'чный – надру'чний.
Надрывно'й – надривни'й.
Надры'вный – надса'дний, надри'вний.
Надры'льный – надри'льний.
Надры'хнуться – напу'хнутися, нару'титися, наспа'тися.
Надса'сывание – надсмо'ктування, надсиса'ння.
Надсве'рливание, Надсверле'ние – надсве'рдлювання, надсве'рдлення и надсвердлі'ння, надсвердло'вування, надсвердлува'ння, надві'рчування, надве'рчення и надверті'ння.
Надсво'дный – надсклепі'нний.
Надсе'дный – надсідни'й, надсадни'й.
Надска'кивание – надска'кування, приска'кування.
Надска'льный – надске'льний.
Надсме'тный – надкошто'ри'сний, позакошто'ри'сний, позаобрахунко'вий.
Надсо'вывание – надсо'вування, надсува'ння.
Надсо'хлый – надсо'хлий.
Надста'нный – надста'нний.
Надсти'шный – надвіршови'й.
Надсто'льный – надсті'льний, надстоло'ви'й.
Надстра'гивание – надстру'гування.
Надстро'чный – надрядко'вий.
Надстру'нный – надстру'нний.
Надсыха'ние – надсиха'ння.
Надтемя'нный – надтім’яни'й.
Надторё'нный – надторо'ваний
 -ться – надторо'вуватися, надторува'тися; бу'ти надторо'вуваним, надторо'ваним
Надтрю'мный – надтрю'мовий, надтрю'мний.
Надту'жливый и Надту'жный – надси'льний, надса'дний.
Надту'ловищный – надту'лубовий.
Надтума'ниваться, надтума'ниться – притума'нюватся, притума'ни'тися, притумані'ти. 
Надты'нный – надти'нний.
Надува'нить – надува'нити, напаюва'ти чого'
 -ться – надува'нитися
Наду'жный – наду'жни'й.
Наду'льный – надулови'й.
Наду'мывание – наду'мування, намишля'ння.
Наду'нуть – наві'яти, навійну'ти що.
Надура'чить – надури'ти, натумани'ти, наморо'чити кого'.
Надхо'дный – надхідни'й.
Надча'хлый – надча'хлий, надсо'хлий.
Надча'шечный – надчашко'вий.
Надче'льный – надчі'лко'вий.
Надчере'вный – надчере'вний.
Надчере'пный – надчере'пни'й, надчеропо'вий.
Надчё'сывание – надшкря'бування, наддря'пування, надчу'хування.
Надша'хтный – надшахто'вий, надшахтяни'й.
Надшива'ние – надшива'ння.
Над’е'зд и Над’е'здка – над’їзд
Над’ездно'й и Над’е'здный – над’їзни'й.
Над’елози'ть одежду – зашурува'ти, заяло'зити оде'жу.
Над’ё'мный – піднятни'й, під’є'мний.
Над’и'збный – надха'тній.
Над’именова'ть – прозва'ти кого', що, приложи'ти и прикла'сти йме'ння кому'.
Над’имено'ванный – про'званий.
Над’язы'чный – над’язи'чний, над’язико'вий.
Над’яи'чный – над’яйце'вий.
Над’я'мный – над’я'мний.
Над’я'ре'мний – над’яре'мний.
Надыме'ть – продимі'ти и продими'тися, прокурі'ти и прокури'тися.
Наего'риться – начастува'тися, насмокта'тися, налига'тися, нахлю'щитися, наду'длитися.
Нажа'берный – назя'бровий.
Наждакова'тый – шмерґелюва'тий.
Нажда'ться – нажда'тися, начека'тися кого', чого', на ко'го, на що.
Нажела'бливание – нажоло'блювання, вижоло'блювання.
Нажело'бный – нажоло'бний. 
Нажелче'ние – нажо'вчення, ви'жовчення.
Нажида'ние – наджида'ння, дожида'ння.
Нажида'ться – наджида'тися, дожида'тися, очі'куватися; бу'ти очі'куваним.  
Нажиде'ть – зріді'ти, зрі'днути, поріді'ти, поріди'тися, порі'дшати.
Нажи'ливание – напру'жування.
Нажи'льный – нажи'льний.
Нажи'мчивый – нати'сливий.
Нажина'ние – нажина'ння; ужина'ння.
Нажи'нный – ужи'нний.
Нажури'ть кого – до'бре покарта'ти кого'
 -ться – накарта'тися
Нажу'щерить скорлупы – налуза'ти луски'.
Наза'ливание – назо'лювання, налу'жування.
Назамо'чный – назамко'вий.
Наза'мшивать, -ся, наза'мшить, -ся – наза'мшувати, -ся, наза'мшити, -ся; бу'ти наза'мшуваним, наза'мшеним
 Наза'мшенный – наза'мшений
Наза'риться – назазіха'тися, наза'здритися, наква'питися на ко'го, на що.
Наза'ститься – наза'стуватися.
Назва'ньице – на'звочка, назва'ннячко, найме'ннячко.
На'звище – на'звище, на'звисько, прі'звисько.
Назвя'кать, -ся – набря'зкати, -ся, набряжча'ти, -ся, надзвя'кати, -ся, надзвякоті'ти, -ся.
Назё'мить, -ся – угно'ювати, -ся; бу'ти угно'юваним.
Назё'мник – гноївня, гноя'рня, гно'їсько, гно'їще.
Назё'мный – гнойови'й, гнояни'й.
Назени'чный, Назе'нковый и Назе'нный мой – вті'ха очей моїх,
Назерка'ливание – дзерка'лення, надзерка'лювання.
Назерка'льный – надзерка'льний, наддзерка'льний.
Назида'тельный – навча'льний, напу'тливий, набудівни'й.
Назида'ть, -ся – навча'ти, -ся, поуча'ти, -ся, на добро'наво'дити, -ся, напу'чувати, -ся, набудо'вувати, -ся; бу'ти на'вчаним, напу'чуваним.
Нази'мочный – первози'мній, при'морозковий.
Назло'бничать и Назло'бствовать – назло'стува'ти, назлобува'ти, налютува'ти
 -ться – назло'стува'тися, назлости'тися, назлобува'тися, назлоби'тися, налютува'тися, налюти'тися
Назлоде'йничать -ся и Назлоде'йствовать, -ся – налиході'яти, -ся, налихува'ти, -ся, налихово'дити, -ся.
Назнамё'нный – напра'порний, настягови'й, накорого'вний.
Назна'ться с кем – назна'тися, наводи'тися з ким.
Назна'харить – наворожи'ти, начарува'ти що; назнахарюва'ти
 -ться – назнахарюва'тися
Назначе'нка – призна'че'ниця, призна'че'нка.
Назначе'нство – призна'че'нство.
Назначко'вый – назначко'вий.
Назола'чивание – назоло'чування, позоло'чування, визоло'чування.
Назо'лить кому – дозоля'ти, доїда'ти, досажда'ти, докуча'ти кому'.
Назо'льный – доса'дний, при'крий.
Назо'льщик, -щица – золі'льник, -ниця, назо'лювач, -вачка.
Назре'ться – надиви'тися, нагляді'тися на ко'го, на що.
Назу'бный – назу'бний.
Назуде'лый – насвербі'лий.
Назю'зиться и Назю'каться – наду'длитися, наджмули'тися, наджу'ґлитися, нажлу'ктатися, нацму'литися.
Назя'блый – поме'рзлий, приме'рзлий.
Наивы'сший – найви'щий.
Наи'збный – наха'тній.
Наиз’я'нить – напсува'ти, нароби'ти шко'ди.
Наика'ть, -ся – нагика'ти, -ся.
Наи'ловать – наму'лювати що.
Наиме'ньший – найме'нший, найдрібні'ший.
Накаблу'чник – підкі'вка, нап’я'тник.
Нака'верзить, -ся – накаверзува'ти, -ся.
Накади'льный – накади'льний.
Наказа'тельный – кара'льний, ка'рний. 
Наказу'емый – ка'раний, каригі'дний.
Нака'листый – розжа'рний, розжа'рливий.
Нака'льчивый – розжа'ристий.
Накаля'кать, -ся – набала'кати, -ся, набазі'кати, -ся, напатя'кати, -ся.
Нака'менный – накамі'нний.
Наканифо'ливание – кольофо'нення, накольофо'нювання.
Наканю'кать и Наканючить чего – наканю'чити, нацига'нити чого'в ко'го
 Наканю'чений – наканю'чений, нацига'нений
Накапу'стный – капу'стяний, накапу'стяний.
Накарни'зный – накарні'зовий, наґзимсо'вий, надкарні'зовий, надґзимсо'вий.
Накарта'вить, -ся – нагарка'вити, -ся.
Нака'сочный – нашишако'вий, нака'сковий.
Нака'тливый – нако'тистий.
Нака'тчивый – нако'тливий, нако'тистий.
Накачно'й – помпо'ваний, напомпо'ваний, насмоко'ваний.
Накашева'рить, -ся и Накашева'рничать, -ся – накашова'рити, -ся.
Наквита'ться – наквита'тися, наквитува'тися.
Наке'рнивание, Накерне'ние – кернува'ння, накернува'ння.
Наке'рнивать и Накерня'ть, накерни'ть – кернува'ти, накернува'ти що
 Накернё'нный – накерно'ваний
Наки'дистый – наки'дистий, наки'дливий.
Наки'дковый – накидко'вий, керейко'вий.
Наки'дчик, -чица – наки'дач, -да'чка.
Наки'льный – накільови'й.
Накипе'вший – що накипі'в, накипі'лий.
Накипе'лый – накипі'лий.
Наки'пчивый – наки'пистий, наки'пливий.
Накла'дный – утра'тний, неви'гідний.
Накла'дочка – накла'дочка.
Не -га'й гнева, -ложи'милость – не бери'в нела'ску, зміни'гнів на ла'ску.
Накле'йный – накле'ювальний, клеїльний.
Накле'йщик, -щица – накле'йник, -ниця, накле'ювач, -вачка.
Наклё'пистый – накле'пливий.
Накле'тный – накомі'рний.
Накле'точный – наклітко'ви'й.
Наклони'тельный – нахиля'льний, нахильни'й.
Накобе'ниться – накомизи'тися, напри'ндитися, накоцю'битися; наогуря'тися, наопина'тися.
Нако'вчивый – нако'вистий.
Наковы'лка – наку'льгування.
Наковы'ристый – наколу'пистий.
Нако'ечный – наліжкови'й, нако'йковий, натапчано'вий, натапча'нний.
Нако'зельный – напередко'вий, накозе'льний.
Нако'кать, -ся – нацо'кати, -ся.
Наколба'сничать, -ся – наковбасникува'ти, -ся, нароби'ти, -ся ковба'с, наторгува'ти, -ся ковба'сами.
Наколе'нный – наколі'нний.
Наколё'сный – наколісни'й, наколе'сний.
Наколо'тчик, -чица – наби'вач, -ва'чка.
Нако'лочный – нако'лювальний.
Наколошма'тить – налушпа'рити, налупцюва'ти, напа'рити, напі'рчити кого'.
Наколпа'чник – наковпа'чник, накапту'рник.
Наколпа'чный – наковпа'чний, накапту'рний.
Наколча'нный – насагайда'чний.
Накона'ться – намі'рятися, кому'почина'ти; намі'рятися си'лою.
Нако'нный – нако'новий.
Накопе'йный – насписови'й.
Накопоши'ться – накопи'шитися, накуйо'вдитися, нароїтися, накомаши'тися, накомашні'ти.
Накопы'ливание, Накопы'ление – накопи'лювання, накопи'лення, настро'млювання, настро'млення на копи'л.
Нако'рный – накоряни'й, накоровий.
Накоро'нный – накоро'нний.
Накорота'ться – накорота'тися.
Накосма'тить – накосма'чити, нако'шлати, накуйо'вдити, скуйо'вдити кого', що.
Нако'сный – скі'сни'й, укі'сний.
Накочё'вочный – кочови'щний.
Накочка'рный – накуп’яни'й, накупи'нниковий.
Накра'дчивый – закра'дливий, підкра'дливий.
Накра'с – прикра'са, оздо'ба.
Накраса'виться – причепури'тися, ви'чепуритися.
Накрасноба'ить, -ся и -сло'вить, -ся – наговори'ти, -ся кра'сно, накрасномо'вити, -ся.
Накре'стный – нахре'сний, нахрестови'й.
Накритикова'ться – накритикува'тися.
Накро'вельный – напокрі'вельний, надахови'й.
Накропле'ние – накро'плення, покро'плення, скро'плення.
Накро'щик, -щица – накри'шувач, -вачка.
Накрупи'ть чего – накрупи'ти чого', поде'рти на кру'пи'що; надрібни'ти чо'го
 -ться – покрупи'тися, скрупи'тися, скрупі'ти; надрібни'тися
Накрути'ниться и Накруши'ться – нажури'тися, насумува'тися, насмути'тися, насмуткува'тися.
Накры'вочный – накривни'й, накрива'льний.
Накры'льный – накри'льний.
Накрю'чный – нагакови'й, наключкови'й.
Накувы'ркать, -ся – наперекида'ти, -ся, напереверта'ти, -ся.
Наку'зничный – накузе'нний.
Наку'зовный – накоробо'вий, навасаго'вий.
Накукаре'кать, -ся – накукурі'кати, -ся.
Накулика'ться – напи'тися, наду'длитися, налига'тися; срв. Нализа'ться 2 (под
Накуми'ть – накуми'ти, покуми'ти кого'
 -ться – накума'тися
Наку'польный – набаньови'й.
Наку'ха'рить, -ся – накухова'рити, -ся, накуха'рити, -ся.
Налави'рова'ть, -ся – накерува'ти, -ся поміж чим, навикеро'вувати, -ся, налавірува'ти, -ся.
Нала'вочный – нала'вний.
Наладо'нка – на'долонка.
Налани'тный – нащокови'й, налани'тний.
Нала'пать – нала'пати, нама'цати що.
Налапши'ть – нало'кши'ти чого'.
Нала'щиватель, -ница – лощі'льник, -ниця, нало'щувач, -вачка, ґлянсува'льник, -ниця.
Налевка'сить – налевка'сити, заґрунтува'ти що левка'сом.
Налё'гочный – налеге'невий, налеге'ньовий.
Наледене'ние – наледені'ння.
Налё'дный – ожеле'дний, ожеле'довий.
Налё'дный – налі'дний, нальодови'й, надьодяни'й, накрижани'й.
Належа'лый – нале'жаний, відле'жаний.
Налё'зить – нагостри'ти, ви'гострити, відгостри'ти що.
Нале'злый – налі'злий.
Налентя'йничаться – налінува'тися, наледарюва'тися, набаглаюва'тися.
Налепе'стный – напелю'стний, напелюстко'вий.
Налепё'шить – накоржи'ти що, чого'.
Нале'пливание, Налепле'ние – налі'плювання, налі'плення.
Нале'пчивый – ліпки'й.
Нале'пщик, -щица – налі'плювач, -вачка.
Нали'вковый – нали'вковий.
Нализну'ть что – надлизну'ти, надлиза'ти що.
Нали'мий – мине'вий.
Нали'нивать, налиня'ть – нали'нювати, налиня'ти, вили'нювати, ви'линяти.
Нали'пчивый – липки'й, прили'пчастий.
Налиси'ть – налиси'чити, навдавати ли'са.
Нали'ственный – нали'стяни'й.
Налитрова'ть – налітрува'ти, начи'стити, парафінува'ти чого'
 Налитро'ванный – налітро'ваний, начи'щений, парафіно'ваний
Налиходе'йничать, -ся – налиході'яти, -ся, налихува'ти, -ся, налихово'дити, -ся.
Налицо'вщик, -щица – личкува'льник, -ниця.
Налицо'ванный – наличко'ваний, поличко'ваний
 -ться – личкува'тися, наличкува'тися; бу'ти личко'ваним, наличко'ваним, поличко'ваним
Налобза'ться – націлува'тися.
Нало'бный – нало'бний, начі'льний.
Налобыза'ться – націлува'тися.
Нало'вный – нало'вний.
Наловча'ть, наловчи'ть – навча'ти, навчи'ти кого'чого', привча'ти, привчи'ти, призвича'ювати, призвича'їти, нала'мувати, налама'ти и нало'млювати, наломи'ти кого'до чо'го
 Наловчё'нный – на'вче'ний, при'вчений, призвича'єний, нала'маний и нало'млений
Нало'вщик, -щица – нало'влювач, -вачка.
Нало'говый – податко'вий.
Налоды'жный – накісточко'вий, нащи'колодковий.
Нало'зный – налозови'й, нало'зяний.
Нало'йный – анало'йний.
Налокчи'ть – накарбува'ти, покарбува'ти що.
Налу'бный – налу'бний, налу'бовий, налуб’яни'й.
Налука'веть – злука'віти, набра'тися лука'вства.
Налу'пчивый – лупки'й.
Налу'щивание, Налуще'ние – налу'щування, налу'щення, налу'скування, налу'скання, налу'зування, налуза'ння.
Налыга'ние – набрі'хування, накле'пування на ко'го, оббрі'хування, обмовля'ння кого'.
Налыси'ть – зроби'ти ли'сим, зли'сити кого', що.
Нальди'нный – нальодови'нний, накрижи'нний.
Налю'бленный – улю'блений, уко'ханий.
Налютова'ть, -ся – налютува'ти, -ся.
Наля'двейный и Наля'женный – настоге'нний, настегнови'й.
Намагни'чивание, Намагни'чение – магнетува'ння, намагне'чування, намагне'чення.
Нама'зный – нама'зовий. 
Наманеври'ровать, -ся – наманеврува'ти, -ся.
Намане'житься – намані'житися, намані'ритися, налама'тися.
Нама'нчивый – прима'нистий, зама'нистий.
Намародё'рить, -дё'рничать и -дё'рствовать – намароде'рити, награбува'ти
 -ться – намароде'рствуватися, награбува'тися
Нама'хивание – нама'хування, навіва'ння чого'.
Нама'шистый – замашни'й, розмашни'й.  
Нама'шливый – зама'шливий, замі'рливий.
Намедвя'неть – набра'тися ме'ду, намедові'ти; зроби'тися соло'дким як мед.
Наме'днишний – нещода'вній, неда'вній.
Наме'нивание – намі'нювання чого'.
Наме'нщик, -щица – намі'нювач, -вачка.
Намере'щиться – наверзти'ся, намрі'ятися кому'.
Намерза'ние – намерза'ння.
Наме'риватель, -ница – намі'рювач, -вачка, намі'рник, -ниця.
Намертви'ть кого – намертви'ти, навбива'ти, нагуби'ти кого'.
Наме'стнический – намі'сни'цький.
Намете'лить, -ся – намете'лити, -ся, позавірю'шити, -ся, накури'ти, -ся.
Наме'тчик, -чица – значі'льник, -ниця.
Намё'чный – натяко'вий.
Намилова'ться с кем – намилува'тися, наголу'битися з ким.
Намира'ть, намере'ть – намира'ти, наме'рти, навмира'ти, перемира'ти, переме'рти, ви'гинути
 -ться – намира'тися, наме'ртися
Намирво'лить, -ся – напотура'ти, -ся, напопуска'ти, -ся кому'.
Намири'ть, -ся – намири'ти, -ся.
Намирщи'ться – зми'рщитися.
Намо'дничать, -ся – намодникува'ти, -ся.
Намозгова'ть, -ся – намізкува'ти, -ся, наміркува'ти, -ся.
Намозгота'ть, -ся – наверзти', -ся наклепа'ти, -ся, наля'пати, -ся язико'м, наблягу'зкати, -ся, натереве'нити, -ся.
Намока'емый – намока'льний.
Намола'чивание – намоло'чування чого'.
Намолоде'чествовать – намолодцюва'ти, накозакува'ти, наюна'чити.
Намоло'тный – намоло'тний.
Намоло'тчивый – намоло'тливий.
Намора'живание – наморо'жування.
Наморга'ть, -ся – наморга'ти, -ся.
Намо'рдный – намо'рдний.
Наморо'жение – наморо'ження.
Наморокова'ться чему – навчи'тися чого'.
Намоскви'читься – навчи'тися моско'вського круті'йства; набра'тися моско'вських звича'їв, намоска'литися.
Намо'точный – намотни'й, навивни'й
 -ный аппарат – виту'шка, вите'лка
Намо'тчик, -чица – намо'тувач, -вачка, мота'льник, -ниця.
Намохна'чивание, Намохна'чение – кошла'тіння, накошла'тіння, волоха'тіння, наволоха'тіння, пухна'тіння, напухна'тіння.
Намоше'нничать, -ся – нашахрува'ти, -ся, нашахраюва'ти, -ся, накрутіюва'ти, -ся, намахлюва'ти, -ся, намахля'рити; -ся, намахо'рити, -ся.
Наму'дрствовать, -ся – намудрува'ти, -ся, нарозумува'ти, -ся, намудраге'лити, -ся.
Намужи'чить кого – змужи'чити кого'.
Намура'вливать, намура'вить горшков, черепицы – наробля'ти, нароби'ти поли'в’яних го'рщиків, поли'в’яної черепи'ці.
Наму'сорить, -ся – насміти'ти, -ся.
Намуштрова'ть – намуштрува'ти, ви'муштрувати кого'.
Намы'вчивый – нами'вистий.
Намы'кивание, Намы'кание – нами'кування, нами'кання, начі'сування, начеса'ння, наде'ргання.
Намы'ливание, Намы'ление – нами'лювання, нами'лення.
Намы'листый – милки'й, нами'листий.
Намы'льщик, -щица – нами'лювач, -вачка.
Намы'чный – нами'кувальний.
Намы'шечный – нам’я'зний, нам’язови'й.
Намясни'чаться – нарізникува'тися.
Нанау'шничать на кого – нашепта'ти, наклепа'ти, набреха'ти на ко'го, обмо'вити кого'.
Нанаха'льничать – нанаха'бничати.
Наная'ниться к кому – нав’яза'тися, наби'тися до ко'го.
Нанево'лить кого – попонево'лити, попоси'лувати кого'
 -ться – нанево'литися
Нанего'дничать – нароби'ти негі'дних учи'нків, нанегі'дничати.
Нанегодова'ться – наобу'рюватися.
Нанеде'льный – середтижне'вий.
Нанеи'стовствовать, -ся – нашалені'ти, -ся, наскажені'ти, -ся, налютува'ти, -ся.
Нани'вный – нани'в’яний, нани'вний.
Нанима'тельский – найма'цький, наймачі'вський; винайма'цький, винаймачі'вський.
Нанови'ться – віднови'тися, понови'тися; наста'ти
 Месяц -лся – молоди'к наста'в
Нано'жный – нані'жний.
Нано'чный – надні'чни'й, передні'чний.
Нану'диться – нану'ди'тися.
Нану'каться – нану'катися, нануну'катися.
Наныва'ть, наны'ть – нанива'ти, нани'ти, намло'їти, наболі'ти.
Наныря'ться – напорина'тися, напірна'тися.
Наню'ниться – нарю'матися, нарю'мсатися.
Наовра'жный – наяру'жний, ная'рний, над’яру'жний, над’я'рний.
Наодё'жный – наоде'жний, нао'діжний.
Наозорни'ча'ть, -ся – набешкетува'ти, -ся, нагалабу'рдити, -ся.
Наоко'нничный – навікня'ний.
Наоко'нный – навіко'нний.
Наоли'фить, -ся – заолі'їти, -ся, наолі'їти, -ся.
Наостро'жить рыбы – навилкува'ти ри'би, налови'ти ри'би на ви'лка.
Нао'хать, -ся – нао'хкати, -ся, нао'хати, -ся.
Наоха'чивать, наохо'тить кого – заохо'чувати, заохо'тити кого'до чо'го.
Нао'хривание, Нао'хрение – наво'хрювання, наво'хрення.
Напа'губить – нашко'дити, нако'їти ли'ха.
Напа'дание – напа'дання чого'.
Напада'тельный – напада'льний, нападо'вий, нападни'й.
Напа'даться – напа'датися.
Нападно'й – нападни'й.
Напа'дывание – напада'ння чого'.
Напако'вывание, Напакова'ние – напако'вування, напакува'ння.
Напала'шный – напала'шний.
Напале'ние – напа'лення и напалі'ння, насма'лення и насмалі'ння.
Напа'ливание – напа'лювання, насма'лювання.
Напа'нцырный – напа'нцерний.
Напа'ривание – напа'рювання кого', чого'.
Напаро'мный – напоро'нний.
Напа'русить, -ся – навітри'лити, -ся, напаруси'ти, -ся; бу'ти навітри'леним, напа'рушеним.
Напа'рушенный – навітри'лений, напа'рушений, підста'влений під ві'тер.
Напарши'веть – спарши'віти.
Напа'рывание – напо'рювання чого'.
Напа'шенный – нарілляни'й, нарілле'вий, напі'льний, нани'в’яний, нани'вний.
Напая'ние – налютува'ння чого'.
Напе'вочный – наспівни'й.
Напелена'ть, -ся – напелена'ти, -ся, наповива'ти, -ся.
Напе'нчивый – пі'нявий, піни'стий, шумли'вий.
Напепеля'ть, напепели'ть – насмі'чувати, сміти'ти, насміти'ти по'пелом, натру'шувати, натруси'ти по'пелу и по'пелом.
Наперде'ть, -ся – наперді'ти, -ся.
Напе'рсница – пові'рниця, ві'рниця, секре'тниця.
Напе'рсный – напе'рсний, нагру'дний.
Напё'рсточника – наперстка'рка.
Напе'рчить – наперчи'ти що
 Напе'рченный – напе'рчений
Наперя'ть, напери'ть – наперя'ти, напе'рити що
 -ря'ть стрелу – наперя'ти стрілу'
Наперё'нный – напе'рений.
Напесо'чный – напіскови'й, піскови'й
 -ное растение – піскова'росли'на
Напеча'лить кого – засмути'ти, зажури'ти кого'.
Напе'чный – напі'чний.
Напи'лочный – терпуго'вий.
Напирова'ть – набенкетува'ти, набалюва'ти
 -ться – набенкетува'тися, нагуля'тися, набалюва'тися
Напи'хач – напиха'йло.
Напла'вчивый – пливки'й, розго'нистий.
Наплакси'веть – сплакси'віти.
Напла'менный – наполум’я'ни'й, наполо'мінний
 -ный дым, -ная копоть – наполум’я'ни'й дим, наполум’я'на'кі'птява
Наплева'тель – наплюва'ка.
Наплева'тельный и Наплева'тельский – наплюва'льний, наплюва'цький
 Он смотрит на это с -кой точки зрения – він на це ди'виться наплюва'цьким о'ком, він на це ди'виться й посви'стує, він до цьо'го ста'виться ба'йду'же, йому'до цьо'го ба'йду'жки, йому'на це начха'ти
На'плесковый – на'пліско'вий, ви'пліско'вий.
Напле'тливый – накле'пливий, клеветли'вий, лихомо'вний, лихослі'вний.
Наплё'тный – накле'пний, клеве'тни'й, лихомо'вний
 -ный грех – накле'пний гріх; срв
Напло'дчик, -чица – наплі'дник, -ниця.
Наплоти'нный – нагребе'льний, нагребляни'й.
Наплу'жить – наплу'жити.
Наплута'ть, -ся – наблука'ти, -ся, наблуди'ти, -ся.
Наплыло'й – напли'лий; наносни'й; накипі'лий.
Напове'тный – напові'тний.
Наповеща'ть, наповести'ть кого о чём – оповіща'ти, оповісти'ти кого'про що.
Наповещё'нный – опові'щений
 -ться – оповіща'тися, оповісти'тися; бу'ти опові'щеним від ко'го про що
Напогре'бник и -гре'бница – надльохівни'ця.
Напогре'бный – надльохови'й.
Наподдава'ть и Наподда'ть – навіддава'ти чого'.
Напо'дличать – нападлю'чити, нароби'ти підло'т.
Напое'ние – напо'єння и напоїння.
Напо'лзчивый – напо'взливий, нала'зливий.
Наполни'тель, -ница – спо'внювач, -вачка, напо'внювач, -вачка, запо'внювач, -вачка, випо'внювач, -вачка.
Наполови'нить чего – наполови'нити, напереділя'ти надво'є чого'
 Наполови'ненный – наполови'нений
Напо'лочный – наполи'чний.
Наполу'дничаться – наполу'днуватися, пополу'днувати всмак.
Напома'живание, Напома'жение – напома'джування, напома'дження.
Напома'живать, напома'дить – напома'джувати, напома'дити кого', що чим.
Напома'женный – напома'джений
 -ться – напома'джуватися, напома'дитися; бу'ти напома'джуваним, напома'дженим
Напомина'тель, -ница – нага'дувач, -вачка.
Напомина'тельный – нага'дувальний, напо'ми'нний.
Напо'рный – напірни'й, натисни'й, нава'льний.
Напорося'тничать – насвиня'чити, насвини'ти, накаля'ти, напаску'дити, набрудни'ти.
Напоро'шный – напорошни'й.
Напоруча'ть и Напоручи'ть – надоруча'ти, напоруча'ти, назага'дувати кому'чого'.
Напо'рщик, -щица – нати'скувач, -вачка, нати'сник, -ниця, наляга'льник, -ниця.
Напотоло'чный – настельови'й, що на сте'лі, що під сте'лею.
Напото'рчиться – настроми'тися, наколо'тися, наткну'тися на що.
Напохмеля'ть, -ся, напохмели'ть, -ся – похмеля'ти, -ся, похмели'ти, -ся.
Напоя'сать снопов – нав’яза'ти снопі'в.
Направди'ться – направди'тися, набра'тися пра'вди.
Направле'нческий – напрямко'вий; вузьки'й, тенденці'йний, небезсторо'нній.
Напра'вливание – напра'влювання, наго'стрювання, наманта'чування
 -ние лезвия бритвы – напра'влювання ле'за в бри'тви
Напра'сливый – напра'сливий, накле'пливий, покле'пливий, обмо'вливий.
Напреде'льный – намі'жний, награни'чний, накордо'нний.
Напрекосло'вить кому, чему – напере'чити, насупере'чити, нароби'ти переко'ру кому', чому'
 -ться – наспереча'тися, наперекоря'тися з ким
Напресто'льный – напресто'льний.
Наприпаса'ть и Наприпасти' – наприпасти'чого'.
Напроро'чивание, Напроро'чение – напроро'чування, напроро'чення, пророкува'ння, напророкува'ння, віщува'ння, навіщува'ння, виві'щування, ви'віщування и ви'віщення.
Напроста'ть – наспорожня'ти чого', поспорожня'ти що.
Напроща'ть и Напрости'ть чего кому – напроща'ти, надарува'ти, навибача'ти, напробача'ти кому'чого'.
Напру'дка – нага'чування, оконч: нага'чення.
Напры'гивание, Напры'гание – настри'бування, настриба'ння, напли'гування, наплига'ння, наска'кування, наскака'ння.
Напря'дчивый – напря'дливий.
Напряжно'й – напружни'й, напруго'вий.
Напря'тание – нахова'ння, нахоро'нення и нахороні'ння.
Напря'тывание – нахо'вування, нахоро'нювання.
Напса'рный – напся'рний, насобача'рний.
Напу'гивание, Напуга'ние – наля'кування, наляка'ння, настра'шування, настра'шення, настраха'ння, наполо'хування, наполо'хання.
Напу'дривание, Напу'дрение – пудрува'ння, напудро'вування, напудрува'ння.
Напуха'ние – напуха'ння, набряка'ння.
Напыле'ние – напоро'шення и напороші'ння, наку'рення и накурі'ння, напи'лення; срв.
Напьянчу'жить и Напьяню'жить – нап’яню'жити, нап’янчи'ти
 -ться – нап’яню'житися, нап’янчи'тися
Напя'лочный – напина'льний.
Напя'льщик, -щица – напина'льник, -ниця.
Напя'стный – нап’ястко'вий, нап’я'сний.
Напятери'ть – нап’ятери'ти.
Напя'точный – нап’я'тний, п’ятови'й, що на пяті'.
Нараболе'пствовать, -ся – наплазува'ти, -ся, наколінкува'ти, -ся перед ким.
Нараде'ться – надба'тися, наклопота'тися за ко'го, за що.
Нара'довать – нара'дувати, наті'шити кого'.
Наразбо'йничать, -ся – нарозбійникува'ти, -ся, нарозбишакува'ти, -ся.
Нарази'ть – наби'ти, напобива'ти кого'.
Нарде'ться – начервоні'тися, нашарі'тися.
На'рдный и На'рдовый – на'рдовий.
Наребё'рный – наребе'рний, наребро'вий.
Наребри'ть – наребрува'ти що
 Наребрё'нный – наребро'ваний
Наребя'читься – надити'нитися, наблазни'тися, напустува'тися, надурі'ти.
Нареза'льный – нарі'зувальний; карбува'льний, карбівни'й.
Наре'зчик, -чица – нарі'зувач, -вачка.
Нареми'зить – наста'вити ремі'зів
 -ться – наремі'зитися
Наремонти'роваться – наремонтува'тися.
Наркома'н, -нка – наркома'н, -ма'нка.
Наркома'ния – наркома'нія.
Наркотизи'ровать – наркотизува'ти кого'.
Наробра'зовский – наросві'тівський, наросвітя'нський.
Наро'днический – наро'дницький, народо'вський, народолю'бний, народоприхи'льний; срв.
Народнохозя'йственный – народньогоспода'рчий.
Народове'дческий – народозна'вський, народозна'вчий, етнографі'чний.
Народопра'вство – народопра'вство, народодержа'вство.
Наро'знить – нарізни'ти чого'.
Наропта'ть, -ся – наре'мствувати, -ся, нанаріка'ти, -ся на ко'го, на що.
Нароси'ть – нароси'ти.
Наро'слый – наро'слий.
Наро'стовый – на'росто'вий, наростне'вий.
Нарпи'товский – нарха'рчівський.
Нарубе'жный – узграни'чний, прикордо'нний.
Нару'бистый – нару'бистий.
Наруга'тельный – глумівни'й, глузівни'й, ганьбли'вий, знуща'льний.
Наруже'йный – нарушни'чний.
Нарука'вить что – приточи'ти рука'ва до чо'го.
Нарука'вный – нарука'вний.
Нару'льный – настернови'й, накермови'й.
Нарумя'нивание, Нарумя'нение – нарум’я'нювання, нарум’я'нення, начерво'нювання, начерво'нення.
Нару'нный – нару'нний, наво'вняни'й.
Наруча'ться – наручи'тися.
Наруче'йный – наструмене'вий, наструмко'вий, наручає'вий.
Нару'чный – нару'чний.
Нару'шение – нарі'зання, накра'яння.
Нары'вистый – гноякови'тий, нари'вистий, болячи'стий.
Нарыга'ть, -ся – нарига'ти, -ся, наблюва'ти, -ся.
Нарыка'ть, -ся – нарика'ти, -ся, нарича'ти, -ся.
Нары'царить, -ся и Нары'царствовать, -ся – налицарюва'ти, -ся.
Нарыча'жный – напідо'ймо'вий, напідва'говий, наважеле'вий.
Наса'бельный – нашабе'льний.
Наса'дистый – містки'й, укла'дистий; просто'рий.
Наса'днеть – насвербі'ти, напекти', наболі'ти.
Наса'дочка – на'са'дочка.
Насамово'льничать, -ся и -упра'вничать, -ся – насамово'лити, -ся, насваво'лити, -ся.
Насапо'жный – начобі'тний.
Наса'ривание – насмі'чування чим; напоро'шування чим; натру'шування чого'и чим; срв.
Насатане'ть – розсатані'ти, осатані'ти, посатані'ти, збісі'ти.
Насафья'нивать, насафья'нить – насап’я'нювати, насап’яни'ти що
 Насафья'ненный – насап’я'нений
Насбива'ть – назбива'ти, поназбива'ти чого'.
Насвежева'ть – набілува'ти чого'.
Насвербе'ть, -ся – насвербі'ти, -ся.
Насверка'ть, -ся – набли'скати, -ся.
Насветё'лковый и -тё'лочный – насвітли'чний.
Насветли'ть – наґлянсува'ти, ви'ґлянсувати, налощи'ти, ви'лощити що.
Насвя'точный – святкови'й, празнико'вий.
Насвячё'нный – насвя'чений, понасвя'чуваний.
Насдава'ть и Насда'ть карт – наздава'ти, надава'ти, понадава'ти карт.
Наседе'льный – насіде'льний, накульба'чний.
Насели'тель, -ница – засе'лювач, -вачка, залю'днювач, -вачка.
Насе'нный – надсі'нний.
Насе'стковый и Насе'стный – сі'даловий.
Насе'чковый – на'січко'вий.
Насе'чный – насіка'льний.
Наси'льничание – ґвалтівни'цтво.
Наси'льный – си'луваний, приму'шений, поневі'льний, принево'лений, знево'лений; срв.
Наси'льствование – наси'льництво, наси'льство, наси'лування, ґвалтівни'цтво.
Наси'льщина – наси'льство, наси'льництво.
На'синь – про'синява, си'нява.
Насипе'ть – нахрипі'ти, нахарча'ти.
Насироте'ть – посироті'ти, посироти'тися.
Насироти'ть – насироти'ти, посироти'ти кого'.
Насиро'тствоваться – насиротува'тися.
Наска'ть – насука'ти чого'.
Насковоро'дный – насковорі'дний, напате'льняний.
Наско'рблый – зашкару'блий, зашкарубі'лий.
Наскорлу'пный – нашкаралу'пний, нашкаралу'щовий.
Наскороди'ть – наскоро'дити, наборонува'ти що, чого'.
Наскуда'ться – набідува'тися, назлиднюва'тися.
Наскупи'ться – наскупи'тися.
Наслива'ть – назлива'ти, поназлива'ти чого'.
Наслю'нивание, Наслю'нение – насли'нювання, насли'нення, засли'нювання, засли'нення.
Наслюня'вить и Наслюнтя'ить – насли'нити, напусти'ти сли'ни.
Насма'нивать и Насмани'ть – назма'нювати, поназма'нювати, назна'джувати, поназна'джувати, назва'блювати, поназва'блювати кого'.
Насмерде'ть – насмерді'ти.
Насмета'ть и Насмести' – назміта'ти, поназміта'ти, поназмі'тувати чого'.
Насмра'дить – насморо'дити, насмерді'ти.
Наснима'ть и Насня'ть – наздійма'ти кого', чого'.
Насноси'ть – назно'сити чого'.
Насоба'читься – насоба'читися.
Насоверши'ть – натвори'ти чого'.
Насоздава'ть и Насозда'ть – натвори'ти чого'.
Насоле'ние – насо'лення и насолі'ння.
Насопе'ть, -ся – насопти', -ся.
Насоре'ние – насмі'чення чим; напоро'шення чим; натру'шення чим и чого'; срв.
Насо'счивый – насмо'ктливий.
Насочета'ть – насполуча'ти, напарува'ти кого', накомбінува'ти чого'.
Наспи'нный – наспи'нний, нахребто'вий.
Наспирто'вывание – наспирто'вування, спиртува'ння.
Насплавля'ть – насплавля'ти, нагна'ти чого'.
Наспоря'ть, наспори'ть кому в чём – підсобля'ти, підсоби'ти кому', підмага'ти, підмогти'кому'и кого'в чому'.
Наспотыка'ться – наспотика'тися.
Наспра'шивать, наспроси'ть – напи'тувати, напита'ти, допи'туватися, допита'тися кого', чого', розпи'туватися, розпита'тися про ко'го, про що.
Наспуска'ть, -ся – наспуска'ти, -ся.
Нассо'риться – насвари'тися, попосва'ритися.
Настави'тельный – навча'льний, напу'тливий, напуте'нний, напоу'мливий; срв.
Наста'иватель, -ница – насто'ювач, -вачка, насті'йник, -ниця.
Настака'ниться – начаркува'тися, налига'тися, насмокта'тися, наду'длитися, наджмули'тися.
Наста'лкивать – наспиха'ти, назшто'вхувати кого'.
Наста'льщик, -щица – наста'лювач, -вачка, наста'льник, -ниця.
Настана'вливание – наставля'ння, настановля'ння.
Настановле'ние – наста'влення, настано'влення.
Настё'жковый – настібко'вий, настіжко'вий; застібко'вий, застіжко'вий.
Насте'нный – стінни'й, насті'нний, надсті'нний
 -ная таблица – стінна'табли'ця
Настере'чься – настерегти'ся, наберегти'ся.
Насти'льщик, -щица – насте'лювач, -вачка.
Насто'ечка – насто'яночка, ви'стоялочка.
Насто'истый – настоїстий.
Настона'ть – настогна'ти
 -ться – настогна'тися, попостогна'ти
Настрада'ть – настражда'ти, попостражда'ти.
Настро'йный – настро'ювальний, настрі'йний, направни'й.
Настропи'льный – накроквови'й.
Настро'чный – надрядко'вий.
Наструпе'ть – взя'тися стру'пом, заструпи'тися.
Насту'живание, Настуже'ние – насту'джування, насту'дження, нахоло'джування, нахоло'дження и нахолоді'ння, осту'джування, осту'дження, висту'джування, ви'студження, охоло'джування, охоло'дження и охолоді'ння, вихоло'джування, ви'холодження; срв.
Насуда'чить – напересу'джувати, насуди'ти кого', напащекува'ти на ко'го
 -ться – напересу'джуватися, насуди'тися, напащекува'тися
Насуему'дрствовать, -ся – намудраге'лити, -ся, намудрува'ти, -ся, нарозумува'ти, -ся.
Насуесло'вить, -ся – намарносло'вити, -ся, напросторі'кувати, -ся и напросторі'кати, -ся.
Насумасбро'дить, -ся, -сбро'дничать, -ся и -сше'ствовать, -ся – надурі'ти, -ся, нашалі'ти, -ся, нанавісні'ти, -ся, нанавіже'нствувати, -ся, нашурубу'рити, -ся, нашарабу'рити, -ся; нароби'ти, -ся, начини'ти, -ся безглу'здя.
Насунду'чный – наскри'нній, наскриньови'й.
Насу'пливание, Насу'пление – насу'плювання, насу'плення.
Насургу'ченный – насургу'чений, понасургу'чуваний.
Насыпа'льный – насипа'льний.
Насы'пчатый – наси'пчастий.
Насыре'вший – звогчі'лий, наволо'глий, змокря'вілий, змокрі'лий.
Насыте'лый – розситі'лий, гладки'й.
Насы'тчивый – наси'тистий.
Насыха'ние – насиха'ння на чо'му, присиха'ння до чо'го.
Натаё'нный – ната'єний, нахо'ваний, поната'юваний, понахо'вуваний.
Натара'нить – натяга'ти, нати'рити, натараба'нити, натарга'нити чого'.
Натарато'ренный – наторо'хтаний, нацоко'таний, насвіго'таний.
Натаре'лочный – натарі'льний, натарілко'вий.
Натвораживание – наставляння молока на сир.
Натвораживать, натворожить молока – наставляти, понаставляти молока на сир.
Натвороженный – наставлений на сир
 -ться – наставлятися, бути наставлюваним, понаставлюваним на сир
Натворожение – наставлення молока на сир.
Натё'клый – нате'клий, набі'глий.
Нателе'жный – навозови'й.
Натели'ться – натели'тися.
Нате'льный – наті'льний
 -ная рубаха – соро'чка, бі'ла соро'чка
Натеме'нный – натім’яни'й.
Натемя'нный – натім’яни'й.
Натеня'ть, натени'ть – заті'нювати и затіня'ти, затіни'ти що
 Натенё'нный – заті'нений
Натепли'чный – натепли'чний, тепли'чний.
Натерё'бный – сми'каний, насми'каний.
Натеря'ть, -ся – нагуби'ти, -ся, навтрача'ти, -ся.
Натесьми'ть – натасьмува'ти чого'.
Нати'брить – натяга'ти, натарга'нити, нахапа'ти, нацу'пити, нацо'брити чого'.
Нати'скливый – нати'скливий.
Натолче'ние – нато'вчення и натовчі'ння.
Нато'пание – нату'пання; натупцюва'ння.
Натопо'рный – насоки'рний.
Натормоши'ть, -ся – нато'рсати, -ся, натермоса'ти, -ся, натермо'сити, -ся, насі'пати, -ся, насми'кати, -ся, наша'рпати, -ся, нате'рзати, -ся.
Наторопи'ть – наква'пити, наприспіша'ти кого'.
Наторопи'ться – наква'питися, наспіши'тися, нахапа'тися.
Натоскова'ться – насумува'тися, натужи'тися, нажури'тися, нану'ди'тися, нанудьгува'тися.
Натра'вный – натрав’яни'й.
Натрапе'зник – насті'льник, ска'терка.
Натрапе'зный – натрапе'зний, насті'льний.
Натрево'жить кого – натурбува'ти, натриво'жити кого'. 
Натрево'житься – натурбува'тися, попотурбува'тися, натриво'житися, попотриво'житися.
Натре'лить, -ся – натрели'ти, -ся.
Натре'нькать, -ся – набри'нькати, -ся, набре'нькати, -ся.
Натре'щина – надко'лина, шпа'ра, шпари'на.
Натро'гивать что – нама'цувати, нала'пувати, нато'ркувати що.
Натру'бный – натру'бний.
Натру'ситься – набоя'тися, наляка'тися, пополяка'тися, настраха'тися, нажаха'тися, попожаха'тися.
Натру'счивый – натру'сливий, натру'систий.
Натру'щик, -щица – натру'сник, -ниця, натру'шувач, -вачка.
Натря'хнутый – натру'шений, наси'паний, напоро'шений
 -ться – натру'шуватися, бу'ти натру'шуваним, натру'шеним, понатру'шуваним
Натужи'ться – натужи'тися, нажури'тися, насумува'тися, попотужи'ти, попожури'тися, попосумува'ти за ким, за чим и по ко'му, по чо'му.
Натуралисти'ческий – натуралісти'чний.
Натуре'чить, -ся – поту'рчити, -ря, сту'рчити, -ся
 Натуре'ченный – поту'рчений, сту'рчений
Нату'ривать и Натуря'ть, натури'ть – наганя'ти, нагна'ти, наго'нити, понаго'нити кого', чого'.
Натурё'нный – на'гнаний, понаго'нений.
Нату'рный – нату'рний
 -ный класс – нату'рна кла'са
Натуру'сить – набаляндра'сити, натереве'нити.
Натурфилосо'фия – натурфілосо'фія.
Натучне'лый – розситі'лий, розгла'длий.
Нату'шный – натушови'й, тушови'й.
Натычи'нить – натичкува'ти що
 Натычи'ненный – натичко'ваний
На'тяговый – натягаче'вий.
Нау'личный – ву'личний, наву'личний.
Науре'зывать – наврі'зувати, навтина'ти чого'.
Наутеша'ться – навтіша'тися, наті'шитися чим и з чо'го.
Нафа'бривание, Нафа'брение – нафарбо'вування, нафарбува'ння, чорні'ння, начо'рнення.
Нафарси'ть, -ся – нафарсува'ти, -ся, напустува'ти, -ся, надурникува'ти, -ся.
Нафарширова'ние – начи'нення, нафаршува'ння.
Наформова'ние – наформува'ння.
Нафтали'нный и Нафтали'новый – нафталі'новий.
Нафуфы'ривание, Нафуфы'рение – набундю'чування, набундю'чення, напиндю'чування, напиндю'чення.
Нафуфы'ривать, -ся, нафуфы'рить, -ся – набундю'чувати, -ся, набундю'чити, -ся, напиндю'чувати, -ся, напиндю'чити, -ся
 Нафуфы'ренный – набундю'чений, напиндю'чений
Наха'льничать – наха'бничати, наха'бити.
Наха'миться – набра'тися ха'мських звича'їв, наха'митися.
Нахва'ливание, Нахвале'ние – нахва'лювання и нахваля'ння, нахва'лення и нахвалі'ння, вихва'лювання и вихваля'ння, ви'хвалення.
Нахва'рываться, нахвора'ться – наслабо'вуватися, наслабува'тися, нанеду'жуватися, нанеду'жатися, нахво'рі'тися, нахорува'тися.
Нахва'стание – нахва'стання, начва'нення.
Нахва'стывание – нахва'стування, начва'нювання.
Нахиле'ться – нахи'рітися, накволі'тися, накво'литися, нахво'рі'тися.
Нахлу'чка – шапчи'на.
Нахо'дковый – знахідко'вий.
Нахо'дчик, -чица – знахі'дник, -ниця.
Нахому'чивание – намо'тування, нагорта'ння; накида'ння, нава'лювання: срв.
Нахо'хливание, Нахо'хление – настовбу'рчування, настовбу'рчення, настовпу'жування, настовпу'ження, наїжування, наїження, напу'трювання, напу'трення.
Нахрапе'ть, -ся – нахропти', -ся, нахропі'ти, -ся.
Нахра'пистый – ґвалтівни'чий, нахра'пистий.
Нахра'пный – ґвалтівни'й, нахра'пний.
Нахребе'тничать – дармоїдно жи'ти, об’їда'ти кого'.
Нахребе'тный – нахребто'вий.
Нахрипе'ть, -ся – нахрипі'ти, -ся, нахарча'ти, -ся.
Нахули'ть, -ся – нага'нити, -ся, нага'ньби'ти, -ся, нагу'дити, -ся, напога'нити, -ся.
Нацара'пывание – надря'пування, нашкря'бування, надира'ння.
Нацвете'ние – нацвіті'ння.
Наце'льщик, -щица – наці'лювач, -вачка.
Наце'пок – ка'пиця.
Наце'пчивый – наче'пистий, приче'пистий.
Национализа'торский – націоналіза'торський.
Нацо'кать, -ся – нацо'кати, -ся.
Нача'тель, -ница – поча'тник, -ниця; ініція'тор, -торка.
Нача'тковый – початко'вий.
Нача'точный – початко'вий.
Наче'льный – начі'льний, нало'бний.
Наче'люстный – наще'лепний.
Начере'вный – начере'вний, наживі'тний.
Начерне'ть, -ся – начорні'ти, -ся.
Начерстве'лый – начерстві'лий, зачерстві'лий.
Наче'ртывание – накре'слювання, нарисо'вування; наче'ркування, накида'ння; срв.
Начертыха'ть, -ся – наче'ркати, -ся, начорти'ти, -ся, начортя'кати, -ся.
Начё'тистый – утра'тний, неви'гідний.
Начешу'йный – налускови'й.
Начи'нный – початко'вий.
Начире'ть – набра'ти, нарва'ти, ви'спіти, ви'стигти.
Нашаба'шиться – нашабашува'тися, нашаба'шитися.
Наша'почный – нашапкови'й.
Наша'рить, -ся – нани'шпорити, -ся, нашука'ти, -ся.
Наше'йный – наши'йний.
Нашелуди'веть – нашолуді'ти, зашолуди'віти, спарши'віти.
Нашепеля'вить, -ся и Нашепеля'ть, -ся – нашепеля'ти, -ся, нашепеля'вити, -ся.
Нашерсти'ть – наворсува'ти що
 -ться – наворсува'тися; бу'ти наворсо'ваним
Наши'вковый – нашивко'вий.
Наши'кать, -ся – наши'кати, -ся.
Наши'льничать, -ся – напроно'зити, -ся, нашахрува'ти, -ся, нашахраюва'ти, -ся, намахлюва'ти, -ся, намахля'рити, -ся, намахо'рити, -ся.
Нашинкова'ние – нашаткува'ння.
Нашко'ливание, Нашко'ление – намуштро'вування, намуштрува'ння, вимуштро'вування, ви'муштрування, вишко'лювання, ви'школення.
Нашле'мный – нашоло'мний, нашоло'мовий.
Нашпа'жный – нашпа'дний.
Нашпа'ривание, Нашпа'рение – нашпа'рювання, нашпа'рення.
Нашпио'нить, -ся и Нашпио'нничать, -ся – нашпигува'ти, -ся, нашпигу'нити, -ся.
Нашто'пывание, Нашто'пание – нацеро'вування, нацерува'ння, нашто'пування, нашто'пання.
Наштурмова'ть, -ся – наштурмува'ти, -ся. о'рдером на одну'кімна'ту,
Нашу'лерить и Нашу'лерничать – нашахрува'ти, нашахраюва'ти, намахлюва'ти, намахля'рити, намахо'рити.
Нашу'чивать, нашути'ть – шуткува'ти, нашуткува'ти, жартува'ти, нажартува'ти.
Нашушу'кать – нашушу'кати.
Нащё'кий и Нащё'коватый – набо'куватий, кривобо'кий.
Нащё'лка – надко'лина.
Нащё'лкивание – налу'скування, налу'зування.
Нащё'лочивание, Нащелоче'ние – налу'жування, налу'ження.
Нащелочё'нный – налу'жений, поналу'жуваний
 -ться – налу'жуватися, налу'житися, поналу'жуватися; бу'ти налу'жуваним, налу'женим, поналу'жуваним
Нащелё'нный – надко'лений и надко'лотий, понадко'люваний
 -ться – надко'люватися, надколо'тися, понадко'люватися; бу'ти надко'люваним, надко'леним и надко'лотим, понадко'люваним
Нащепа'ние – наскіпа'ння, нако'лення.
Нащё'чный – нащокови'й, налицьови'й.
Нащи'тный – нащи'тний, нащитови'й.
Нащу'пание – нама'цання, нала'пання.
Нащу'пывание – нама'цування, нала'пування.
Наэконо'мливание, Наэконо'мление – наеконо'млювання, наеконо'млення, наоща'джування, наоща'дження, наберега'ння, набере'ження.
Ная'бедничание – ная'бедіння, наклепа'ння, напле'ска'ння, набреха'ння.
Ная'блонный – ная'блуньовий, наяблуне'вий.
Ная'блочный – ная'блучний.
Наявля'ть, наяви'ть – появля'ти, появи'ти що.
Наявля'ться, наяви'ться – з’явля'тися, з’яви'тися, об’явля'тися, об’яви'тися, від’явля'тися, від’яви'тися.
Наякша'ться – наводи'тися, поповоди'тися, набрата'тися, натоваришува'тися з ким.
Наяре'ние – роз’я'рення и роз’ярі'ння, розлютува'ння.
Неавтомати'ческий – неавтомати'чний.
Неакти'вный – неакти'вний, недія'льний.
Неандерта'льский – неандерта'льський
 -кий человек – неандерта'льська люди'на
Неаркти'ческий – неаркти'чний.
Небезде'тный – небезді'тний.
Небеззабо'тный – небезтурбо'тний, небезжу'рний.
Небеззащи'тный – небеззахи'сний, небезоборо'нний, небеззасту'пний.
Небезнадё'жный – небезнаді'йний.
Небезнача'льный – небезпочатко'вий.
Небезрезульта'тный – небезрезульта'тний, небезна'слі'дний, недаре'мний, нема'рний.
Небезукори'зненный – небездога'нний, не без дога'ни.
Небезуте'шный – небезуті'шний, небезпоті'шний.
Небезуча'стный – небайду'жий.
Небережливый – неощадливий, неощадний.
Небеспе'чный – небезтурбо'тний.
Небеспло'дный – небезплі'дний, недаре'мний, нема'рний.
Небесповоро'тный – небезповоро'тний.
Небеспристра'стный – небезсторо'нній.
Небессла'вный – небезсла'вний.
Небессле'дный – небезслі'дний.
Небессча'стный – небезща'сний, небезтала'нний, небездо'льний.
Неби'тый – неби'тий.
Неблаговоли'тельный – непри'язний.
Неблаговре'менный – невча'сний, несвоєча'сний.
Неблагогове'йный – непобо'жний, без побо'жности.
Неблагода'тный – неблагода'тний, неблагода'тній.
Неблагомы'слящий – недоброду'мний, недоброми'сний.
Неблагонаме'ренный – недоброми'сний, не з до'брими за'мірами, недо'брих за'мірів.
Неблагорасполо'женный – непри'язний, неприхи'льний, неласка'вий до ко'го.
Неблагоустро'енный – невпоря'джений, невпорядко'ваний, недо'бре впоря'джений, недо'бре впорядко'ваний.
Неблагочести'вый – неблагочести'вий, небогочести'вий, непобо'жний. 
Небли'жний – небли'зьки'й, непо'близький.
Неблиста'тельный – неблиску'чий.
Небога'тенький – небагате'нький.
Небогобоя'зненный – небогобоязли'вий, небогобоя'зний.
Небогомо'льный – небогомі'льний.
Небогослуже'бный – небогослужбо'вий, небогослуже'бний.
Небогоуго'дный – небоговго'дний.
Небоеспосо'бный – небоєзда'тний.
Небоже'ственный – небожестве'нний.
Небоскло'нный – небосхи'льний.
Небо'ськать – мабу'тькати, неха'йкати.
Небоя'зненный – безбо'язний, безстра'шний, небо'язний, небоязки'й.
Небра'вый – небра'вий, неголі'нний, нежва'вий, немолоде'цький.
Небрежли'вец – недба'йло, недба'ха, недба'йлиця.
Небу'дничный – небуде'нний, небу'дній.
Небу'йный – небу'йний.
Небу'йственный – небуйли'вий. 
Небуля'рный – небуля'рний.
Небыли'чка – небили'чка, небува'льщинка.
Небы'тный – небува'лий.
Неварё'ный – неваре'ний.
Невдохнови'тельный – ненадхну'щий, недухозбу'дний.
Неве'йкий – невійки'й.
Невеликоду'шный – невеликоду'шний.
Невели'конький – невеличе'нький, невели'чечкий.
Невельмо'жный – невельмо'жний, неможновла'дний.
Неверотерпи'мый – невіроте'рпний, нетолера'нтний.
Неве'рственный – неві'рницький.
Неве'рствовать – неві'рствувати, безві'рствувати.
Неветви'стый – негілля'стий, негільча'стий.
Неве'янный – неві'яний.
Невзбо'лтанный – невбо'втаний, непобо'втаний, неперебо'втаний.
Невзго'душка – него'донька, лиха'годи'нонька.
Невзлю'бчивый – незлю'бливий, незалю'бливий.
Невзну'зданный – незагну'зданий, незану'зданий.
Невзро'слый – недоро'слий, неді'йшлий.
Невзрощё'нный – незро'щений, неви'коханий.
Невзрыва'ющийся – неви'бухли'вий, нерозривни'й.
Невзры'вчатый – невибухо'вий.
Невмести'мый – невмі'стний, невміще'нний.
Нево'гнутый – невгну'тий, невві'гну'тий.
Не'водный – невідни'й.
Невоё'ванный – невойо'ваний.
Невозбрани'мый – незаборо'нний, непідле'глий забороні'.
Невозгора'емый – незапа'льни'й, незапали'мий, негорю'чий.
Невои'нственный – невойовни'чий.
Невоплоти'мый – невтіле'нний.
Неворо'ченый – нелицьо'ваний.
Невоскреси'мый – невоскресе'нний, невоскре'сний, невоскреси'мий.
Невоспрещё'нный – незаборо'нений.
Невоспроизводи'мый – невідтво'рний.
Невосстанови'мый – невідно'вний, непоно'вний.
Невою'ющий – що не вою'є, що не бере'у'части в війні', невойо'вий.
Невпуска'ние – невпуска'ння, непуска'ння.
Невралги'ческий и -ги'чный – невралгі'чний.
Невралги'я – невралгі'я.
Неврастени'ческий – неврастені'чний.
Неврастени'чка – неврастени'чка.
Неврасте'ни'я – неврасте'ні'я.
Невробиологи'ческий – невробіологі'чний.
Невробиоло'гия – невробіоло'гія.
Невролити'ческий – невроліти'чний.
Неврологи'ческий – неврологі'чний.
Невроло'гия – невроло'гія, нервозна'вство.
Невропати'ческий – невропати'чний.
Невропатологи'ческий – невропатологі'чний.
Невруче'ние – невру'чення чого'.
Невручё'нный – невру'чений.
Невру'чный – незру'чний.
Невулкани'ческий – невулкані'чний.
Невы'езженный – неви'їжджений, непринату'рений до їзди'.
Невызрева'ние – недостига'ння, недоспіва'ння.
Невы'зревший – недости'глий, надоспі'лий; недосто'яний.
Невыключа'емый – невими'каний.
Невы'мытый – неви'митий, неми'тий.
Невыно'сливый – невитрива'лий, невино'сли'вий.
Невыно'сный – невино'сни'й.
Невы'плаканный – неви'плаканий, неспла'каний.
Невыполни'мый – нездійсне'нний.
Невыска'зываемый – невисло'влюваний, невимо'влюваний, невипові'даний.
Невы'спанный – неви'спаний.
Невыставно'й – невиставни'й.
Невы'стоявшийся – неви'стояний, неви'стоялий.
Невы'ходный – безви'хідний, безпора'дний.
Невы'цветший – неви'цвілий.
Невы'шлифованный – неви'шліфуваний, невідшліфо'ваний.
Невы'ясненный – неви'світлений, нез’ясо'ваний, неви'яснений.
Негармони'ческий – негармоні'йний, негармоні'чний.
Нега'шеный – нелюсо'ваний
 -ная известь – нелюсо'вана ва'пна, нелюсо'ване вапно'
Негеро'йский – негеро'йський, негероїчний.
Неги'бкий – негнучки'й, негну'чий.
Негигиени'ческий – негіґієні'чний.
Негигиени'чный – негіґієні'чний.
Неглижи'рование – не'хтування ким, чим и кого', чого', легкова'ження чого'
 -ние службой – не'хтування службо'вими обо'в’я'зками, недба'ння'про слу'жбу
Неглянцеви'тый – неґлянсува'тий, неґлянцюва'тий, нелиску'чий.
Негнездово'й и Негнездя'щийся – негніздови'й.
Него'дничать – негі'дничати.
Негодя'йский – негі'дницький.
Негодя'щий – негодя'щий.
Него'рдый – него'рдий, негордови'тий, непи'шний.
Негорю'чий – негорю'чий, незапа'льни'й. 
Негоциа'нтка – негоція'нтка; кра'марка.
Неграммати'ческий – неграмати'чний.
Неграцио'зный – неграціо'зний, неграці'йний.
Негре'шный – негрі'шний.
Недальнобо'йный – короткобі'йний.
Недарово'й – недаро'ваний, недарови'й.
Недаю'щийся – нейня'тливий, непода'тливий, непідда'тливий, що не йме'ться кому', що не дає'ться до рук кому'.
Недвусмы'сленный – недвозна'чний.
Недееспосо'бный – недієзда'тний.
Неде'лить – працюва'ти по че'рзі ти'ждень, тижни'ти.
Недемократи'ческий – недемократи'чний.
Недешё'вый – недеше'вий.
Недли'нный – недо'вгий.
Недобива'ть, недоби'ть – недобива'ти, недоби'ти кого
 Недоби'тый – недоби'тий
Недобо'рщик, -щица – недобі'рник, -ниця.
Недо'бранный – неді'браний.
Недобра'сывать, недобро'сить – недокида'ти, недоки'нути що
 Недобро'шенный – недоки'нутий и недоки'нений
Недоброво'льный – недоброві'льний, недоброхі'тній, несамохі'тній.
Недова'лянный – недова'ляний.
Недоваре'ние – недова'рення и недоварі'ння.
Недова'рный – недова'рений.
Недовезё'нный – недове'зений.
Недове'сный – недова'жний.
Недове'счик, -чица – недова'жник, -ниця.
Недове'шивание, Недове'шение – недова'жування, недова'ження.
Недовоспи'танный – недови'хований.
Недовы'полнить – недови'конати що
 Недовы'полненный – недови'конаний
Недовы'работать – недови'робити що, чого
 Недовы'работанный – недови'роблений
Недогля'дчивый – недогля'дливий, неува'жливий.
Недого'нный – нездогна'нний.
Недогру'живать, недогрузи'ть – недованта'жувати, недованта'жити що, чого'.
Недозрева'ние – недостига'ння, недоспіва'ння. 
Недои'мщик, -щица – недопла'тник, -ниця.
Недоказу'емый – недово'джений.
Недока'льный – недогарто'ваний.
Недоки'сленный – недоки'слений.
Недоклё'панный – недокле'паний.
Недолговре'менный – недовгоча'сний.
Недолё'живать, недолежа'ть – недоле'жувати, недоле'жати.
Недолё'тный – недолі'тний.
Недоле'чивать, недолечи'ть – недоліко'вувати, недолікува'ти кого'
 Недоле'ченный – недоліко'ваний
Недоме'рный – недомі'рний, неповномі'рний.
Недоноси'тель, -ница – неспові'сник, -ниця, неповідо'мник, -ниця; невика'зник, -ниця; срв.
Недопё'клый – недопе'чений.
Недопеча'тывать, недопеча'тать – недодруко'вувати, недодрукува'ти що.
Недопеча'танный – недодруко'ваний
 -ться – недодруко'вуватися, бу'ти недодруко'вуваним, недодруко'ваним
Недопла'тчик, -чица – недопла'тник, -ниця.
Недопока'занный – недопока'заний.
Недоразвива'ть, недоразви'ть – недорозвива'ти, недорозви'нути и недорозви'ти чого'.
Недоразви'вшийся и Недора'зви'тый – недорозви'нений и недорозви'тий
 -ться – недорозвива'тися, недорозви'нутися и недорозви'тися; бу'ти недорозви'неним и недорозви'тим
Недоразуме'ньице – непорозумі'ннячко.
Недорожда'ть, недороди'ть – недоро'джувати, недороди'ти.
Недору'бленный – недору'баний.
Недо'сланный – неді'сланий.
Недослы'шка – недочува'ння
 По -шке – через недочува'ння; недочува'ючи, недочу'вши
Недосу'житься – ні'колитися.
Недосы'льный – неді'сланий.
Недоу'гливание, Недоу'гление – недову'глювання, недову'глення, нецілкови'те зву'глювання, зву'глення.
Недоу'здковый – недоу'здковий, обро'тяний, обро'тьковий, кантарко'вий, кантаро'вий; срв.
Недоу'мие – недоу'мство.
Недоу'мный – недоу'мкуватий.
Недочи'тывать, недочита'ть и недоче'сть – недочи'тувати, недочита'ти що.
Недочи'танный – недочи'таний
 -ться – недочи'туватися, бу'ти недочи'туваним, недочи'таним
Не'дровый – на'дровий.
Недру'жеский и Недру'жественный – непри'язний, непри'ятельський, недру'жній.
Недру'жний – непри'ятельський, недру'жній.
Нежела'тельный – неба'жа'ний
 -но было бы – неба'жано було'-б, неба'жана річ була'-б, не хоті'лося-б
Незабы'тый – незабу'тий.
Незави'стливый – неза'здрий, неза'здрісний, незавидю'щий, незави'дливий.
Незада'чливый и Незада'чный – невда'лий, нещасли'вий
 -вый день – нещасли'вий день
Незажи'точный – незамо'жний, незасі'бний, недоста'тній.
Незаземлё'нный – невзе'млений.
Незазо'рный – негане'бний, несоро'мний, нестидни'й, нестидки'й.
Незамерза'ющий – незамерзу'щий, що не замерза'є.
Незамеча'ние – непоміча'ння кого', чого'.
Незанима'тельный – неціка'вий, неінтере'сний.
Незапа'сливый – незапа'сливий, малозапа'сний.
Незапломби'ро'ванный – незапломбо'ваний.
Незаслонё'нный – незасло'нений, незату'лений, незаста'влений.
Незастро'енный – незабудо'ваний.
Незасчи'танный – незарахо'ваний, незалі'чений.
Незатенё'нный – незаті'нений.
Незатопля'емый – незато'плюваний, незали'ваний, незатопни'й, незаливни'й.
Незахва'танный – незаха'паний, незама'цаний, незала'паний.
Незаштемпелё'ванный – незаштемпльо'ваний, незаштампо'ваний.
Незащити'мый – беззахи'сний.
Неизбира'емый – необи'раний.
Неизбира'тельный – невибо'рчий, необира'льний.
Неи'зданный – неви'даний, неопубліко'ваний.
Неизменя'ющийся – незмі'нний, незмі'нюваний.
Неизуча'емый – невиу'чуваний, нестудійо'ваний.
Неизу'ченный – неви'вчений, неви'студіюваний.
Неиндоевропе'йский – неіндоевропе'йський
 -кое языковедение – неіндоевропе'йське мовозна'вство
Неинтеллиге'нтный – неінтеліге'нтний.
Неискорени'мый – невикорі'нний, невикоріне'нний, невиво'дни'й, невитра'вний.
Неисхода'тайствование – неви'клопотання, неви'старання чого'в ко'го.
Неисцелё'нный – незці'лений, неви'лікуваний, неви'гоєний.
Неканонизи'рованный – неканонізо'ваний.
Неканони'ческий – неканоні'чний.
Некапиталисти'ческий – некапіталісти'чний.
Некара'емый – нека'раний.
Неки'слый – неки'слий. 
Неко'вкий – нековни'й, нековки'й.
Некозы'рный – некози'рний.
Некоке'тливый – некоке'тний, некоке'тливий.
Неколори'тный – некольори'тний.
Некомме'рческий – некомерці'йний.
Некоммуни'ст, -нисти'ческий – некомуні'ст, -ністи'чний.
Некомпане'йский – некомпані'йський, нетовари'ський.
Некомпете'нтный – некомпете'нтний.
Некомпле'ктный – некомпле'ктний, непо'вний.
Некомфорта'бельный – некомфорта'бельний, невигі'дний.
Неконгруэ'нтный – неконґруе'нтний.
Неконституцио'нный – неконституці'йний.
Неконфирмо'ванный – неконфірмо'ваний, незатве'рджений, нескрі'плений.
Неконцентри'рованный – несконцентро'ваний, незосере'джений, неску'пчений.
Некорре'ктный – некоре'ктний, незвича'йний, нече'мний.
Некрасноречи'вый – некрасномо'вний, непромо'вистий.
Некредитоспосо'бный – некредитоспромо'жний, некредитозда'тний.
Некристаллизацио'нный – некристалізаці'йний.
Некристалли'ческий – некристалі'чний.
Некрити'ческий – некрити'чний, безкрити'чний.
Некрогра'фия – некрогра'фія.
Некрологический и -логичный – некрологі'чний.
Некрома'нт, -тка – некрома'нт, -ма'нтка.
Некроманти'ческий – некроманти'чний.
Некрома'нтия – некрома'нтія.
Некрото'мия – некрото'мія.
Некрофо'бия – некрофо'бія.
Некручё'ный – некру'чений, неви'тий, несу'каний
 -ный шёлк – несу'каний шовк
Некры'тый – некри'тий.
Не'ктарный – не'ктаро'вий.
Некульту'рный – некульту'рний.
Нелжи'вый – ненеправди'вий, небрехли'вий, нефальши'вий, необлу'дний, чужи'й непра'вді.
Нелибера'льный – нелібера'льний.
Нелине'йный – неліні'йний.
Нелоги'чный – нелогі'чний.
Не'льмина – не'льмина.
Нелюбозна'тельный – незнаттєлюби'вий, незнаттєлю'бний, недопи'тливий, недові'дливий.
Нелюбопы'тный – неціка'вий.
Нелю'дный – нелю'дний.
Немерца'ющий – немиготли'вий, немерехтли'вий, немінли'вий, немигкотю'чий.
Неме'чение – ні'мчення, зні'мчування.
Неме'чить – ні'мчити, зні'мчувати кого'.
Неме'шкотный – незага'йний, незага'йливий.
Немирно'й – незами'рений.
Немоля'ха – немоля'ка, немо'ла.
Немо'тствование – німо'тствування, німува'ння.
Немсти'тельный – немсти'вий.
Немшё'ный – немше'ний, неконопа'чений мо'хом.
Ненаве'тный – ненакле'пний, необмо'вний.
Ненави'стливый – нена'видливий, нена'висливий.
Ненави'стница – нена'видниця.
Нена'званный – нена'званий, ненаймено'ваний.
Неназы'вный – неназивни'й, неназо'вний.
Ненаказу'емый – нека'раний
 -мый поступок – нека'раний вчи'нок
Ненало'говый – неподатко'вий
 -вое поступление – неподатко'ве оде'ржання
Ненару'шенный – непору'шений, неру'шений.
Нена'чатый – непоча'тий, непочи'наний.
Ненаэлектризо'ванный – ненаелектризо'ваний.
Необгони'мый – необігна'нний, невипередни'й; непереве'ршений, непереви'щений.
Необжа'лованный – неоска'ржений
 -ное решение, -ный приговор суда – неоска'ржене ви'рішення судо'ве', неоска'ржений ви'рок судо'ви'й
Необорони'тельный – необоро'нний
 -ная постройка – необоро'нна буді'вля
Необре'занный – необрі'заний.
Необременё'нный – необтя'жений
 -ный обязанностями – необтя'жений обо'в’я'зками
Необу'ченный чему – нена'вчений, неви'вчений чого', що не вмі'є чого', що не вмі'є що роби'ти.
Необщежи'тельный – негуртожи'тний.
Необщи'тельный – відлю'дкуватий, нетовари'ський, негрома'дський, некомпані'йський.
Необ’я'вленный – неоголо'шений, неопові'щений
 -ное решение – неоголо'шений ви'рок
Необ’яснё'нный – неви'яснений, непоя'снений, нез’ясо'ваний.
Необы'клый – незви'клий, непризвича'єний до чо'го.
Неоге'н, Неоге'новый – неоге'н, неоге'новий.
Неодина'кий – неодна'кий, неодна'ковий.
Неодновре'менный – неодноча'сний, нерівноча'сний.
Неока'танный – незакру'глений.
Неокато'лик – неокато'лик, новокато'лик.
Неокатолици'зм – неокатоли'цтво, новокатоли'цтво.
Неокислё'нный – незаки'слений.
Неокисля'емый – незаки'слюваний, незакисни'й.
Неокла'дный – безподатко'вий, посере'дній
 -ные сборы – посере'дні пода'тки
Неоклассический – неокласичний.
Неолити'ческий – неоліти'чний
 -кая эпоха – неоліти'чна доба'
Неологи'ческий – неологі'чний, новоутво'рений, новотві'рний
 -кое выражение – новоутво'рений ви'слів
Неомальтузиа'нство – неомальтузія'нство.
Неопека'емый – неопі'куваний.
Неоперацио'нный – неопераці'йний
 -ное время – неопераці'йний час
Неоплодотворё'нный – незаплі'днений.
Неопра'вдываемый – невипра'вдуваний, неопра'вдуваний; невиправда'нний, невиправдни'й.
Неопра'вленный – неопра'влений, невпра'влений.
Неопредели'мый – невизна'чний, неозна'чний; нез’ясо'вний, нез’ясне'нний; срв.
Неороманти'ческий – неороманти'чний.
Неосвеща'емый – неосві'тлюваний.
Неосвещё'нный – неосві'тлений.
Неоскорби'тельный, Неоскорбля'ющий – необра'зливий, незнева'жливий.
Неосложнё'нный – неускла'днений.
Неосо'знанный – неусвідо'млений
 -ное заблуждение – неусвідо'млена по'милка
Неосуши'мый, Неосу'шный – невисушни'й
 -мое болото – невисушне'боло'то
Неотве'тственный – невідповіда'льний, безвідповіда'льний
 -ный работник – невідповіда'льний робітни'к
Неотвя'зчивый – невідче'пливий, невідчіпни'й, в’їдливий, насти'рливий, насти'рний; срв.
Неотга'данный – невідга'даний; невга'даний.
Неотдалё'нный – недале'кий, неда'льній.
Неотожжё'нный – невідпа'лений
 -ная проволока – невідпа'лений дріт
Неотры'вный – невідри'вний, невідсту'пний
 -ный взгляд – невідри'вний по'гляд
Неотси'дный – невідси'дний, неперечі'куваний; незбути'й, непозбу'тній
 -ная беда – непозбу'тнє ли'хо
Неотсту'пный – невідсту'пний; невідхі'дний, невідкли'чний, невідче'пний, безвідхі'дний; срв.
Неотто'ргнутый – невіді'рваний
 -тые земли – невіді'рвані зе'млі
Неотчужда'емый – невідчу'жуваний, невивла'снюваний
 -мое имение – невідчу'жуваний має'ток
Неотчуждё'нный – невідчу'жений, неви'власнений.
Неоты'сканный – незна'йдений, нерозшу'каний.
Неофо'бия – неофо'бі'я, страх перед нови'м.
Неошиба'ющийся – безпоми'льний, непоми'льний, неоми'льний.
Неощуща'емый – невідчу'ваний, що не відчува'ють.
Непа'дкий на что – нела'сий до чо'го, на що, неохо'чий до чо'го, нежаді'бний на що.
Непа'мятливый – непам’ятки'й, непам’ятли'вий, непам’яту'щий.
Непамятозло'бивый, -зло'бный – незлопо'мний, незлопам’ятли'вий; срв.
Непаралле'льный – непарале'льний, нерівнобі'жний.
Непарнокопы'тный – непаристокопи'тий.
Непа'хотный – неробо'чий, не під ріллю'
 -ная земля – неробо'ча земля'; нео'рна земля'
Непахотоспосо'бный – нео'рний.
Непаху'чий – непаху'чий, непаху'щий, незапашни'й, непахню'чий.
Неперебо'рчивый – невередли'вий, неперебі'рливий.
Неперевози'мый – непереві'зни'й.
Непередвижно'й – непересувни'й, непереставни'й; нерухо'мий; пості'йний.
Непережжё'нный – неперепа'лений.
Непережига'емый – неперепа'люваний.
Непересека'ющийся – неперехре'сний.
Непла'вкий – нетопки'й.
Непла'новый – непла'но'вий, позаплано'вий; безплано'вий.
Непланоме'рность – безплано'вість.
Непланоме'рный – безплано'вий.
Неплатежеспосо'бный – неплатоспромо'жний, неспромо'жний плати'ти.
Неплате'льщичий – непла'тни'цький, неплаті'жницький.
Непобеждё'нный – неперемо'жений, неподо'ланий, нездо'ланий, незвитя'жений.
Неповреме'нный – неперіоди'чний
 -ное издание – неперіоди'чне вида'ння
Непого'дица – него'диця, него'донька, него'дочка.
Непогребё'нный – непохо'ваний.
Неподатно'й – неподатко'вий; неоподатко'ваний, ві'льний від пода'тків
 -но'е сословие – неоподатко'ваний стан
Неподгото'вленность – непідгото'ваність до чо'го, ненагото'вленість, негото'вість, ненала'годженість.
Неподе'льчивый – неподі'льчивий.
Неподсту'пный – недосту'пний, непристу'пний.
Неподсу'дный – непідсу'дний, непідле'глий су'до'ві.
Непозво'ленный – недозво'лений.
Непозна'тельный – непомі'тний, невпозначни'й.
Непока'зываемый – непока'зуваний, невия'влюваний.
Непокорё'нный – непідхи'лений, неупоко'рений, непідби'тий, неподо'ланий, незвойо'ваний, незнево'лений, непонево'лений.
Непопуля'рный – непопуля'рний.
Непослу'шница – неслухня'нка, непослу'шниця.
Непости'гнутый – незба'гнений, незба'гнутий.
Непостоя'нник, -ница – непості'йник, -ниця, легкоду'м, легкоду'х; срв. Ве'треник, -ница и
Непосты'дный – негане'бний, несоромі'тний, несоромо'тній.
Непочита'ние – нешанува'ння, неповажа'ння.
Непра'вдовать над кем – неправдува'ти над ким, кривдува'ти кого'.
Неправдосло'вить – неправдомо'вити.
Непра'ведник, -ница – непра'ведник, -ниця.
Неправомо'чный – неправоси'льний.
Неправоспосо'бный – неправозда'тний.
Непразднолюби'вый – неохо'чий гуля'ти, негульли'вий, неледа'чий, роботя'щий, працьови'тий.
Непракти'чный – непракти'чний.
Непреврати'мый – неперетво'рний, незмі'нний.
Непредвзя'тый – неупере'джений.
Непреднаме'ренный – невми'сний, ненавми'сний, незуми'сний, необмірко'ваний.
Непредположи'тельный – нездо'гадний, негіпотети'чний.
Непредприи'мчивый – незаповзя'тливий, непідприє'мливий, непромітни'й, неметки'й.
Непредубеждё'нный – неупере'джений.
Непредуга'данный – незавба'чений, напере'д невга'даний.
Непредупреждё'нный – непопере'джений; неперестере'жений, незастере'жений.
Непредусмо'тренный – непередба'чений.
Непредусмотри'тельный – непередба'чливий, непередба'чний, недоба'чливий; срв.
Непрекраща'емый – неприпи'нюваний, неприпи'нний, неспи'нний.
Непреломля'емый, Непреломля'ющийся – неперело'млюваний, неперела'муваний, неперело'мни'й.
Непреткнове'нный – незблу'дний, без о'гріху, негрішу'щий, безгрі'шний, чи'стий; срв.
Неприбыльно'й – неприбутко'вий.
Непривилегиро'ванный – непривілейо'ваний, неупривілейо'ваний.
Неприго'дный – неприда'тний, незда'тний, негодя'щий, неспосі'бний до чо'го и на що; срв.
Неприкладно'й – неприкладни'й, незастосо'вний.
Неприла'женный – неприлашто'ваний, неприла'днаний и неприладно'ваний; срв.
Неприлега'ющий – неприле'глий, неприле'жний до чо'го, несумі'жний, несусі'дній з чим.
Неприложи'мый – неприкла'дни'й, неприклада'нний до ко'го, до чо'го.
Неприма'нчивый – неприва'бливий, неприна'дливий, неприва'бний, неприна'дний; срв.
Непримени'мый – непристосо'вний, незастосо'вний, неприда'тний, незда'тний до чо'го; срв.
Неприме'тливый – некмітли'вий.
Неприме'тный – непомі'тний.
Неприноровлё'нный – непринату'рений, неприладно'ваний и неприла'днаний, неприпасо'ваний, неприлашто'ваний, непристосо'ваний; незастосо'ваний.
Неприобщё'нный – неприлу'чений, недолу'чений, неприє'днаний
 -ный к делу – неприлу'чений до спра'ви
Неприруча'емый – неосво'юваний; неосвійни'й, неприручни'й.
Неприручё'нный – неосво'єний, неприсво'єний, неприру'чений, ди'кий.
Непритё'ртый – неприте'ртий
 -тая пробка – неприте'рта за'тичка, -тий ко'рок
Непроби'тый – непроби'тий, ці'лий.
Непрове'тренный – непрові'трений, неви'вітрений.
Непроводя'щий – непровідни'й.
Непрожё'ванный – непережо'ваний, нерозжо'ваний.
Непроизво'дственный – невиробни'чий, непродукці'йний.
Непроки'слый, Непроки'сший – непроки'слий, невки'слий, непроквасні'лий, несква'шений.
Непрокопчё'нный – непроко'пчений, непроку'рений, непроди'млений.
Непромы'шленный – непромисло'вий.
Непропи'санный – непропи'саний, незапи'саний, ненапи'саний.
Непропи'танный – ненаси'чений, ненапо'єний, непереся'клий чим.
Непропорциона'льный – непропорці'йний.
Непрорабо'танный – неопрацьо'ваний
 -ные тезисы – неопрацьо'вані те'зи
Непросе'янный – непросі'яний, непересі'яний.
Непрослежё'нный – непросте'жений, недосте'жений, непрослі'джений, непрослідко'ваний.
Непросмолё'нный – непросмо'лений, незасмо'лений, неви'смолений.
Непросмо'тренный – неперегля'нутий.
Непросто'й – непро'стий, незвича'йний.
Непрофессиона'л, -льный – непрофесіона'л, непрофесіона'льний, непрофесі'йний.
Непрофильтро'ванный – непрофільтро'ваний, непроці'джений, неперефільтро'ваний, непереці'джений.
Нептуни'ческий – нептуні'чний.
Неработоспосо'бный – непрацезда'тний, незда'тний до пра'ці.
Неравнобе'дренный – нерівнораме'нний.
Неравноме'рный – нерівномі'рний, нері'вний.
Неравнопра'вный – нерівнопра'вний.
Неразбитно'й – нетямки'й, недоте'пний; немото'рний, неметки'й, нежва'вий, вайлува'тий.
Неразбо'рный – нерозбірни'й
 -ная модель – нерозбірни'й моде'ль, -на'моде'ля
Нераздвижно'й – нерозсувни'й.
Нераздроблё'нный – неподрі'бнений, нерозби'тий, непотро'щений, нерозпоро'шений неподі'льний.
Неразлага'емый – нерозкладни'й.
Неразлага'ющийся – нерозкладни'й; негни'льний, нерозпа'дни'й.
Неразлича'емый – невідрі'знюваний.
Неразме'нный – нерозмі'нний
 -ный рубль – нерозмі'нний карбо'ванець
Неразмягчё'нный – нерозм’я'кшений.
Неразрабо'танный – нерозро'блений, необро'блений, неопрацьо'ваний.
Неразруша'емый – незруйно'вний, нерозва'льний, неруїнний, незруйно'вуваний.
Неразу'ченный – неви'вчений, неза'вчений
 -ная роль – неви'вчена ро'ля
Неразы'сканный – нерозшу'каний.
Нераска'янный – нерозка'яний, запе'клий, непока'яний.
Нераскипа'ющий – нерозкипни'й, невкипу'щий.
Нераспако'ванный – нерозпако'ваний.
Нераспеча'танный – нерозпеча'таний
 -ный конверт – нерозпеча'таний кове'рт
Нераспоряди'тельный – нерозпоря'дливий.
Нераспределё'нный – нерозподі'лений, нерозкла'дений.
Нераспределяемый – нерозподілюваний, нерозкладаний.
Нерассё'дланный – нерозсі'дланий, нерозкульба'чений.
Нерассле'дованный – нерозслі'дуваний, неді'знаний, недосте'жений; неви'явлений, неви'критий.
Нерассуди'мый – нерозсудни'й.
Нерасцве'тший – нерозцві'лий, нерозкві'тлий.
Нерасчленё'нный – нерозчлено'ваний.
Нерасширя'емый – нерозши'рюваний, нерозши'рний, нерозширя'льний.
Нервному'скульный – нерво'во-му'скульний, нерво'во-м’язови'й.
Нервораздража'ющий, Нервораздражи'тельный – нерводратівни'й, нервозвору'шний, нервозбу'дний.
Нервоусыпи'тельный – нервозаспокі'йливий. 
Нереа'льный – нереа'льний.
Нереволюцио'нный – нереволюці'йний.
Нерегуля'рный – нерегуля'рний, непості'йний, неста'лий.
Нере'зкий – него'стрий, нерізки'й, негру'би'й, м’яки'й.
Нерента'бельный – нерента'бельний.
Нерести'лище – терло'.
Нерё'тный – нере'товий.
Нерё'товый – нере'товий.
Нержаве'ющий – нержаві'лий, неіржа'вілий, що не іржа'віє, що не ржаві'є.
Неритми'чный – неритмі'чний, безритмі'чний.
Неродово'й – неродови'й.
Неро'жистый – невродли'вий, непока'зни'й з лиця'.
Нерукотворё'нный, Нерукотво'рный – нерукотво'рний.
Неря'дный – безла'дний, непоря'дливий.
Несамоли'чный – неособи'стий, несамоособо'вий.
Несбы'вшийся – неспра'вджений, незді'йснений, що не справди'вся, що не зді'йсни'вся.
Несваримый – нестравний; важкий до травлення.
Несведомый – недовідомий, загадковий, таємний, незрозумілий.
Несвё'ртывающийся – незсідни'й, непрокисни'й
 -щееся молоко – незсідне'молоко'
Несгиба'емый – негнучки'й, негну'чий.
Несерди'тый – несерди'тий, негнівли'вий.
Несжима'емый – нести'сливий, нести'сний, нестиска'льний.
Несиду'ха – несидю'ха, кво'чка-відки'да, недо'квочка.
Несимметри'ческий – несиметри'чний.
Несимметри'чный – несиметри'чний.
Нескладно'й – нескла'да'ний, несту'льний.
Нескло'нный – несхи'льний, ненахи'льний, неприхи'льний, неохо'чий до чо'го.
Неско'рый – нешвидки'й, нехутки'й, неско'рий.
Неслоё'ный – нелисто'ваний.
Несло'мленный – незла'маний, незло'млений.
Неслуча'йный – невипадко'вий.
Несме'жный – несумі'жний.
Несменя'емый – незмі'нний, незміне'нний.
Несмеси'мый – незмісни'й, незмі'шуваний.
Несмея'на – несмію'ха, несміяни'ця
 -на царевна – королі'вна-несміяни'ця
Несовестли'вый – несо'вісний, несумлі'нний.
Несове'тский – нерадя'нський.
Несовпада'ющий – незбі'жний, розбі'жний.
Несоде'йный – нездійсне'нний.
Несозву'чный – несу'голосний, неспівзву'чний.
Несозре'лый – недости'глий, недоспі'лий, неді'йшлий, недозрі'лий.
Несоизмери'мый – неспільномі'рний, неспівмі'рний, неодномі'рний, різномі'рний.
Несомни'тельный – несумні'вний, пе'вний.
Несоотве'тственный – невідпові'дний до чо'го.
Несоотве'тствующий – невідпові'дний до чо'го.
Несосве'тный и Несосвети'мый – несосвіте'нний, несві'тський, несві'тній; см. ещё
Несострада'тельный – нежалісли'вий.
Несотворё'нный – нество'рений.
Несподру'чный – незру'чний, не з руки', не рука'.
Неспо'рный – неспі'рний, несупере'чний.
Нестира'емый и -ра'ющийся – нести'раний, незати'раний, несте'ртий, незате'ртий; срв.
Несториа'нский – несторія'нський.
Несториа'нство – несторія'нство.
Несудохо'дный – несуднопла'вний, несуднохі'дний. 
Несуеве'рный – немарнові'рний, незабобо'нний.
Несуетли'вый – неметушли'вий.
Неты'считать – недо'ліки лічи'ти.
Не'тель – я'лівка, я'ловиця.
Нетеплопрово'дный – нетеплопровідни'й.
Нетеплопрозра'чный – нетеплопрони'кливий.
Нетё'плый – нете'плий.
Нетерпя'щий отлагательства – невідкла'дний.
Нетле'нный – нетлі'нний.
Нетожде'ственный – нетото'жній, неіденти'чний, не той са'мий. 
Нетопы'рий – кажа'нячий, кажано'вий, ли'ликовий, нічви'довий.
Нетру'дный – нетяжки'й, неважки'й, нетру'дни'й.
Нетрудолюби'вый – непрацьови'тий, нероботя'щий, нетрудови'тий, неробо'чий.
Нетупо'й – нетупи'й.
Нетыча'нка – біда', двоколі'сна бри'чка, найтича'нка.
Нетягу'чий – нетягу'чий, нетягли'стий; нерозтя'гливий.
Нетяжё'лый – нетяжки'й, неважки'й.
Неубеди'тельный – недові'дни'й, недово'дливий, непереко'нливий.
Неубы'точный – невтра'тний.
Неувя'занный – непого'джений, непоє'днаний.
Неугрожа'ющий – незагро'зливий, що не загро'жує кому', чому'.
Неуда'вшийся – що не вда'вся, невда'лий
 -шееся покушение – невда'лий за'мах
Неудало'й – несмі'лий, несмі'ливий, невідва'жний, незважли'вий.
Неудобовари'мый – нестра'вний, нелегкотра'вний.
Неудобопостижи'мый – неврозумі'лий, нелегковрозумі'лий, нелегкозбагне'нний, нелегковтя'мний, що не ле'гко мо'жна збагну'ти.
Неудобопроходи'мый – нелегкопрохі'дний, непрохі'дни'й.
Неудо'бренный – невгно'єний, нездо'брений.
Неукло'нчивый – неуни'кливий.
Неукори'зненный – бездога'нний.
Неукрощё'нный – неприбо'рканий.
Неула'женный – непола'годжений, невла'годжений, незала'годжений, непола'днаний.
Неунаво'женный – невгно'єний.
Неупоря'доченный – невпорядко'ваний, невпоря'джений.
Неупотреби'тельный – невжи'ваний, що не вжива'ється.
Неупру'гий – непружи'стий, непружни'й, нееласти'чний.
Неуравни'тельный – невирівня'льний, незрівня'льний.
Неурегули'рованный – неврегульо'ваний, невпорядко'ваний, непола'днаний. 
Неуслу'жливый – непослу'жливий.
Неусоверше'нствованный – невдоскона'лений.
Неуспева'ющий – що не встига'є; неуспі'шний.
Неуспокои'тельный – незаспокі'йливий.
Неустро'енный – невпорядко'ваний.
Неутверждё'нный – незатве'рджений.
Неутилизи'рованный – незутилізо'ваний, незужитко'ваний, неви'користаний.
Неуто'мчивый – невто'мливий.
Неутрамбо'ванный – невтрамбо'ваний.
Неуязви'мый – невразли'вий, недіткне'нний.
Нефилосо'фский – нефілосо'фський, нефілософі'чний, антифілософі'чний.
Нефоло'гия – нефоло'гія, хмарозна'вство.
Неформа'льный – неформа'льний.
Нефо'рменный – нефо'рмений.
Нефранки'ро'ванный и -ко'ванный – нефранко'ваний, неопла'чений.
Нефри'товый – нефри'товий.
Нефроге'нный – нефроге'нний.
Нефтеналивно'й – нафтоналивни'й.
Нефтено'сный – нафтоно'сний, нафтовмі'сний.
Нефтепрово'дный – нафтогі'нний, нафтопрові'дни'й.
Нехаракте'рный – нехарактеристи'чний, нехаракте'рний.
Нехудо'жественный – нехудо'жній, немисте'цький.
Нечелове'чный – нелю'дяний, негума'нний.
Нече'ствовать – жи'ти нечести'во, жи'ти в нече'сті, жи'ти грі'шно.
Нече'стный – нече'сний. [Хазяйки'мебльо'ваних кімна'т жадню'чі, несо'вісні, нече'сні (Кінець
Нечи'сткий – нечистки'й.
Нечистокро'вный – нечистокро'вний.
Нечу'вственный – непочуттє'вий, несенсуа'льний.
Нечу'ткий – нечутки'й, нечутли'вий, нечу'йний, нечу'лий
 -кий к чему – нечутли'вий, нечутки'й до чо'го
Неща'дный – неща'дний, безща'дний, безпоща'дний, немилосе'рдний.
Неэконо'мный – нееконо'мний, неоща'дний.
Неэнерги'чный – неенергі'йний.
Неэстети'ческий – неестети'чний.
Неэстети'чный – неестети'чний.
Неэти'чный – неети'чний, немора'льний.
Неэффе'ктный – неефе'ктний.
Нея'вный – нея'вний, невиди'мий, неочеви'дний.
Нея'вственный – нея'сни'й, невира'зний, нерозбі'рний, нерозбі'рливий.
Нигили'ст, -стка – нігілі'ст, нігілі'стка.
Ниже'ть – ни'жчати.
Нижнебо'йное колесо – підсубі'йне ко'лесо.
Нижне-неме'цкий – до'лішньоніме'цький
 -кий язык – до'лішньоніме'цька мо'ва
Нижнетрети'чный – долішньотрети'нний.
Нижнече'люстный – спідньоще'лепний, спідньощелепо'вий.
Низа'льный – низа'льний, нани'зувальний.
Низа'льщик, -щица – низа'льник, -ниця, нани'зувач, -вачка.
Низи'нка – низи'нка, низови'нка.
Низково'льтный – низьково'льтовий.
Низкоза'дый – низькоза'дий.
Низкопере'дый – низькопере'дий.
Низкосу'чный – низькосу'кий.
Низри'нутый – ски'нутий и ски'нений, зва'лений, поски'даний, позва'люваний.
Ни'ккелевый – ні'кльовий, нікле'вий.
Никоти'новый – нікоти'новий.
Ниспаде'ние – спада'ння, опада'ння.
Ниспосыла'ние, Ниспосла'ние – посила'ння, посла'ння', зсила'ння, зісла'ння', припосила'ння, припосла'ння.
Ниспуска'ние – спуска'ння, пуска'ння вниз.
Ниспуска'ть, ниспусти'ть – спуска'ти, спусти'ти, пуска'ти, пусти'ти вниз кого', що.
Нитево'й – ниткови'й.
Ни'тище – нити'сько.
Ниткосшива'тельный – ниткозшива'льний
 -ная машина – ниткозшива'лка
Нитра'тный – нітра'тний.
Нитробакте'рия – нітробакте'рія.
Нитроглицери'новый – нітрогліцери'новий.
Нитрои'л, хим. – нітроїл
Нитчё'нка – нитчи'на.
Ни'тченковый – ни'ченичний.
Ницшеа'нский – ніцшеа'нський.
Ницшеа'нство – ніцшеа'нство.
Нищелюби'вый – старцелю'бний.
Нова'торский – нова'торський. нова'торстві не вду'мувався в українську
Нововведё'нный – новозаве'дений, новозапрова'джений.
Нововводи'мый – новозаво'джений, новозапрова'джуваний.
Новове'рный – новові'рний, ново'ї ві'ри.
Нововы'пущенный – новови'пущений.
Нововы'шедший – свіжови'йшлий, новови'йшлий, що неда'вно ви'йшов; см. ещё 
Новограммати'ческий – новограмати'чний, неограмати'чний.
Новогре'ческий – новогре'цький.
Новоде'льный – новоро'бний, новови'роблений, ново'го ви'робу.
Новозаведё'нный – новозаве'дений, новозапрова'джений.
Новозако'нник, -ница – новозако'нник, -ниця.
Новозако'нный – новозако'нний.
Новозаселё'нный – новозалю'днений, новозасе'лений.
Новозда'нный – новоство'рений.
Новои'зданный – новови'даний.
Новоизобре'тенный – новови'найдений.
Новокантиа'нство – неокантія'нство, новокантія'нство.
Новолати'нский – новолати'нський, неолати'нський.
Новоле'тний – сьоголі'тній, новолі'тній.
Новомо'дный – новомо'дний, новомо'дній.
Новонасажда'емый – новонаса'джуваний.
Новонаселё'нный – новозалю'днений, новозасе'лений.
Новонаселя'емый – новозалю'днюваний, новозасе'люваний.
Новообрати'вшийся и -обращё'нный – новонаве'рнений и новонаве'рнутий на що, в що.
Новопоселё'нный – новопосе'лений, новоосе'лений, новооса'джений.
Новопоселя'емый – новоосе'люваний, новооса'джуваний.
Новоприе'зжий – новоприїжджий, новоприбу'лий.
Новоприсоединё'нный – новоприє'днаний, новоприлу'чений.
Нога'йка, Нога'йская овца – нога'йка, нога'йська вівця'.
Нога'стый – нога'тий.
Ногтестри'жка – но'жички до ні'гтів.
Ногти'ще – нігтя'ка, нігти'ще, нігти'сько.
Ногтяно'й – нігтяни'й.
Но'жничный – но'жичний.
Ноздрево'й – ніздряни'й.
Ноздряно'й – ніздряни'й.
Нолево'й – нульови'й.
Ноли'ще – нуля'ка, нули'ще, нули'сько.
Нома'рхия – нома'рхія.
Номенклату'ра – номенклату'ра.
Номогене'з – номогене'за.
Номогра'мма – номогра'ма.
Номографи'ческий – номографі'чний.
Номогра'фия – номогра'фія.
Нонпаре'льный – нонпаре'льний, нонпаре'льовий.
Нори'стый – нори'стий.
Нори'ть – нори'ти що.
Нори'шка – нірчи'на, нори'на, нори'нка. 
Нормализацио'нный – нормалізаці'йний.
Норми'рова'ние – нормува'ння, унормо'вування.
Нормиро'вочный – нормува'льний.
Но'рный – норови'й, но'ряний.
Норови'ще – норови'ще, норови'сько.
Норово'й – норови'й.
Норости'ться – нере'ститися, те'ртися.
Но'рочка – но'рочка, но'ронька.
Носастить кого – носатити кого.
Носи'льщичий – носи'льницький.
Носи'шко – носюри'на, носи'сько.
Носи'ще – нося'ка, нося'ра.
Носогло'точный – носопролиго'вий.
Носологи'ческий – носологі'чний.
Носоро'говый – носоро'говий.
Нотопеча'тающий – нотодруківни'й.
Ночи'ща – ночи'ще, ночи'сько.
Ночнико'вый – каганце'вий.
Но'чушка – ні'ченька.
Нуллипо'ровый – нуліпо'ровий.
Нумерацио'нный – нумераці'йний.
Нумерова'льный – нумерува'льний
 -ная машина – нумерува'льна маши'на, нумерува'лка
Нумизма'тика – нумізма'тика, монетозна'вство.
Нумизмати'ческий – нумізмати'чний, моне'тний
 -кий кабинет – нумізмати'чний кабіне'т, монетозбі'рня
Нуммули'товый – нумулі'товви.
Ну'риться – хню'питися, похню'плюватися.
Нутацио'нный – нутаці'йний.
Ны'ра – проно'за, прола'за.
Нэ'пмановский – не'пманівський.
Нэ'повский – не'півський.
Ня'мкать – га'мати, га'мкати, га'мсати.
Ня'нечка – ня'ньочка.
Ня'нюшка – ня'ня, ня'нька.
Оа'зисный – оа'зний, оа'зовий.
Обалде'лый – здурі'лий, сторопі'лий, запа'морочений, очмані'лий.
Обанкру'теть – збанкрутува'ти, збанкру'титися.
Обахро'миться – обторо'читися, обтрі'патися.
Обая'ть кого – вчарува'ти кого', обворожи'ти кого'.
Обва'ливаться, обваля'ться – обка'чуватися, обкача'тися, пообка'чуватися, вка'чуватися, вкача'тися, повка'чуватися в що, вика'чуватися, ви'качатися, повика'чуватися в чо'му.
Обва'листый – зава'листий, прова'листий.
Обва'льный – завало'вий, обвало'вий.
Обва'ра – опа'ра, запа'ра.
Обва'стривать, -ся, обвостри'ть, -ся – заго'стрювати, -ся, загостри'ти, -ся, наго'стрювати, -ся, нагостри'ти, -ся.
Обва'щивать, обвощи'ть – воскува'ти, навоскува'ти, повоскува'ти, наво'щувати, навощи'ти що
 Обвощё'нный – навоскований, навощений
Обва'щиваться, обвощи'ться – воскува'тися, навоскува'тися, наво'щуватися, навощи'тися.
Обведе'ние – обве'дення, обгоро'дження
 -ние забором – обпарка'нення
Обвё'ртывание – обгорта'ння, обвива'ння, завива'ння, обмо'тування.
О'бвесень – на про'весні.
Обве'тривать, обве'трить – запа'лювати, запали'ти ві'тром кого', що, обві'трювати, обвітри'ти кого', що
 Обве'тренный – запа'лений ві'тром, обві'трений
Обветша'ть – заста'рітися, поста'рітися, занепа'сти.
Обве'шанный – обві'шаний, обче'пляний, пообві'шуваний, пообчі'плюваний.
Обвеща'ть, обвести'ть – оповіща'ти, оповісти'ти, обвіща'ти, обвісти'ти.
Обвини'тель – обви'нник, виновщи'к, винува'ч.
Обвини'тельница – обви'нниця, виновщи'ця.
Обвиня'емость – винува'ченість, обвинува'ченість.
Обвиня'ться, обвини'ться – винува'титися, обвинува'чуватися, обвинува'титися.
Обви'слый – обви'слий, зви'слий, зві'шений.
Обво'дный – обвідни'й, обхідни'й, кругови'й, навко'лишній
 -ный канал – кругови'й кана'л
Обводня'ть, обводни'ть – обводня'ти, обводни'ти, уводня'ти, уводни'ти.
Обво'з – обво'жування.
Обвози'ть, обвезти' – обво'зити, обве'зти', пообво'зити
 Обвезё'нный – обве'зений
Обвози'ться, обвезти'сь – обво'зи'тися, бу'ти обве'зеним.
Обвола'кивание – обволіка'ння, обтяга'ння, обпина'ння, заволіка'ння.
Обворожё'нный – обворо'жений, зачаро'ваний, вчаро'ваний, обі'йдений ча'ром.
Обворо'вывание – обкрада'ння.
Обвороже'ние – зачарува'ння, очарува'ння.
Обворожи'тель, -ница – чарівни'к, чарівни'ця, чарі'вка.
Обвы'к, обвы'чка – зви'чка, зави'чка.
Обвя'зочный – ув’я'зувальний, на обвя'зування.
Обвя'зывание – обвя'зування, ув’я'зування.
Обвя'зываться, обвяза'ться – обвя'зуватися, обвяза'тися, ув’я'зуватися, ув’яза'тися, зав’я'зуватися, зав’яза'тися, обпина'тися, обіпну'тися и обп’ясти'ся.
Обвя'ливать, обвяли'ть – в’яли'ти, пов’яли'ти
 -ть несколько – прив’яли'ти
Па'волочный, па'волочистый – зши'тий з па'волоки.
Па'вочка, па'вушка – па'вонька, па'вочка
 Идёт, словно -шка плывёт – іде', на'че па'вонька пливе'
Па'губливый, па'губчивый – згу'бний, згу'бли'вий.
Па'далищный – па'дловий, сте'рвин.
Паё'к – па'йка
 Продовольственный паё'к – харчова'па'йка
Паже'ние, пазо'вка – жолобкува'ння, бортува'ння, ґарува'ння.
Па'житный – пастівни'й.
Пази'ть – жолоби'ти, жолобкува'ти, буртува'ти, ґарува'ти
 Пажё'нный – жолобко'ваний, бурто'ваний, ґаро'ваний
Па'зный – жолобко'вий, бу'ртовий.
Па'зушный – па'зуховий
 -шная почка – куткова'бру'нька
Пакга'узный – пакга'взний.
Паке'тный – паке'товий.
Па'ки – ще, знов, зно'ву.
Пакибытие' – новонаста'ння.
Па'кленовый – чорноклено'вий.
Пакова'ть, -ся – пакува'ти, -ся.
Па'костно – ка'посно, паску'дно.
Пала'нка – пала'нка, городи'ще.
Палата'льный – палата'льний, пом’я'кшений.
Пала'точный – наме'товий, шатро'вий
 -ные приколыши – кіло'чки до наме'ту, до шатра', при'кілки
Пала'чить, пала'чничать – бу'ти ка'том, бу'ти за ка'та.
Палачи'ха – кати'ха.
Пала'чка – каті'вка.
Пала'шник – пала'шник.
Пала'шный – пала'шо'вий
 -ный мастер – пала'шник
Палеаркти'ческий – палеаркти'чний.
Пале'ние – палі'ння, па'лення.
Палеозо'йский – палеозо'йський, палеозоїчний.
Пале'стра – пале'стра
 -ри'ческий – палестри'чний
Палиса'дный – паліса'довий.
Пали'тра – пале'та, палі'тра.
Палкообра'зный – паличкува'тий, ціпкува'тий, киюва'тий.
Паллиати'вный – паліяти'вний.
Пало'мник, -ница – проча'нин, проча'нка.
Пало'мничать – ходи'ти на про'щу.
Пальти'шко – пальтечко'.
Па'льчатый – пальча'стий.
Па'мятливый – пам’ятки'й, пам’ятли'вий, пам’яту'щий, тямки'й.
Па'мятование – пам’ятува'ння, пам’ята'ння чого', про що.
Пана'мский – пана'мський
 -ский перешеек – пана'мський уши'йок
Пандеми'ческий – пандемі'чний.
Панё'ва – пла'хта, запа'ска.
Панегири'ст – панегіри'ст, хвалі'й.
Панегири'ческий – панегіри'чний.
Пане'лина – ли'штвина, пла'нка.
Пане'льный – пане'левий.
Па'ника – па'ніка, поля'ка, сліпи'й жах.
Паникади'льный – панікади'льний.
Панно' – пано'.
Пано'птикум – пано'птикум.
Панора'ма – панора'ма.
Панслави'ст – панславі'ст
 -ви'стский – панславісти'чний
Пантеисти'ческий – пантеїсти'чний.
Панте'ра – панте'ра.
Пантоми'мный – пантомімі'чний.
Па'нфутури'ст – панфутури'ст.
Па'нцырник – па'нцерник.
Па'нцырный – па'нцерний, панцеро'вий
 -ное судно – па'нцерник
Папа'ха – папа'ха.
Папильо'тка – папільйо'та, папільйо'тка.
Папоротникообра'зный – папоротнюва'тий, папоротневи'дий.
Па'пский – па'пський.
Па'пствование – папува'ння.
Па'пствовать – папува'ти, бу'ти па'пою, за па'пу.
Паразита'рный – паразита'рний, нале'жний парази'тові.
Парализо'вывать, -лизова'ть – паралізува'ти, спаралізува'ти
 Парализо'ванный – спаралізо'ваний
Паралле'льно – парале'льно, рівнобі'жно з чим, рівноле'жно з чим.
Пари'к – перу'ка.
Парикма'херский – голя'рський, цилю'рницький, перука'рський
 -кая – голя'рня, цилю'рня, перука'рня
Па'рильный чан – каза'н, що в йо'му па'рять.
Па'рильня – парня'.
Па'рильщица – лазни'ця.
Паричё'к – перу'чка.
Па'ркий – па'ркий, парни'й.
Парла'ментский – парламе'нтський, парламента'рний.
Парнева'ть – парубкува'ти, парубо'чити, молодикува'ти.
Пароди'ческий – пароди'чний, пароді'йний.
Паро'дия – паро'дія.
Паро'льный – паро'льний, гаслови'й.
Паро'мный – пороно'вий, поро'нний.
Парораспределе'ние – паропо'діл.
Пароходовладе'льческий – пароплавовла'сницький.
Па'рочка – па'рка, па'ронька, па'рочка, дво'йко'.
Партиза'нить, партиза'нничать – партиза'нити, в партиза'нах ходи'ти.
Партиза'нство – партиза'нство, партиза'нщина.
Партикуляристи'ческий – партикуляристи'чний.
Паруси'нник – морськи'й плащ.
Парфюме'рный – парфуме'рний, парфумері'йний.
Покрыться -ами – запарши'віти, зашолуди'віти.
Парши'вица – парха'чка, парши'виця, паршу'чка, шолуди'виця, шолудя'йка.
Па'сечничать – пасічникува'ти.
Па'сечный – па'січний.
Па'сменный – па'сомний и па'семний.
Па'сменник – па'семко, па'семник. 
Па'смуреть – хма'ритися, хму'ритися, охма'рюватися, нахма'рювати.
Па'смурность – хма'рність, хму'рність, тьмя'ність, па'хмурність, при'хмарність; хму'рість, похму'рість.
Па'солнце – па'сонце.
Пасса'ж – паса'ж.
Пассажи'р – пасажи'р, подоро'жній.
Па'стбищный – пасови'щний, пастовни'й, по'па'сний.
Пасте'ль – пасте'ля.
Пасте'льный – пасте'льний
 -ная живопись – пасте'льне мальо'вання
Пастила' – пови'дляник.
Па'сторство – па'сторство; пасторува'ння.
Па'сторша – па'сторка.
Па'стырски – по-па'стирському.
Па'стырский – па'стирський, па'стирів.
Па'стырство – па'стирство, пастирува'ння.
Па'стырствовать – пастирува'ти.
Пасха'лия – пасха'лія.
Па'сынковать – пасинкува'ти.
Пате'нтный – пате'нтний, патенто'вий.
Патентова'ние – патентува'ння.
Па'тер – па'тер.
Патети'ческий – патети'чний
 Патети'чески – патети'чно
Патоге'ния – патоге'нія. 
Патологи'ческий – патологі'чний
 -чески – патологі'чно
Патоло'гия – патоло'гія.
Патриарха'льный – патріярха'льний
 Патриарха'льно – патріярха'льно, попатріярха'льному
Патриа'рхия – патрія'рхія.
Патриа'ршествовать – патріярхува'ти, бу'ти за патрія'рха.
Патримониа'льный – патримонія'льний.
Патриоти'ческий – патріоти'чний
 Патриоти'чески – патріоти'чно
Патри'стика – патри'стика.
Патрициа'нский, патри'циев – патриція'нський, патри'ціїв, -єва, -єве.
Патрициа'нство – патриція'нство.
Патри'ций – патри'цій.
Патроне'сса – патроне'са.
Патронный – набі'йний, патро'нний, патроно'вий.
Патро'нщик – набі'йник, патро'нник.
Патрули'ровать – патрулюва'ти; бу'ти на обхо'ді, на дозо'рі, чатува'ти.
Па'ужинать – полу'днувати и полу'днати; підвечі'ркувати.
Пауко'вый – павуко'вий, паву'чий.
Паути'нный – павути'нний, павути'новий, павучи'нний.
Пау'чий – павуко'вий, паву'чий.
Паф, межд. – бах! баба'х! баф! бук!
Па'ханный и Па'ханый – о'раний.
Па'харка – ора'чка, ра'тайка.
Пахито'са – пахіто'са.
Па'хталка, -льница – масля'нка, масляни'ця.
Па'хтальщик, -щица – збива'льник, збива'льниця ма'сла.
Паху'че – запа'шно, паху'че.
Паши'на – пахви'на.
Пая'ло и Пая'льник – лютува'ло, лютува'льник.
Пая'льница – лютівни'ця.
Пая'льцо – лютува'льце.
Пая'ние – лютува'ння.
Пая'снический – блазе'нський.
Певи'ца – співа'чка
 Знаменитая -ца – славнозві'сна співа'чка
Певу'н, певу'нья – співу'н, співу'ха, співли'вий, -ва
 Неустанная -нья – співу'ха невсипу'ща
Пе'вческая, пе'вчая – співа'льня.
Пе'вческий – співа'цький, співе'цький.
Педагоги'чный – педагогі'чний.
Педаго'гия, -гика – педаго'гія, педаго'гіка.
Педа'нтский – педа'нтський
 -ти'ческий – педанти'чний
Пека'рить, пека'рничать – пекарюва'ти.
Пека'рный – пека'рний
 -ное дело, ремесло – пекарюва'ння
Пека'рня – пека'рня.
Пе'карский – пека'рський.
Пе'карство – пекарюва'ння.
Пеклева'ник – питльо'ваний хліб.
Пеклева'нка – питльо'ване бо'рошно, питльо'вка.
Пеклева'нный – питльо'ваний
 -ный хлеб – питльо'ваний хліб
Пеклева'ть, -ся – питлюва'ти, -ся, пуска'ти, -ся на пи'тель.
Пеклё'вка – питлюва'ння.
Пелена'льный – сповива'льний.
Пелё'ночный – пелюшко'вий.
Пелесова'тый, пеле'систый, пеле'сый – пері'стий, ряби'й.
Пело'вый хлеб – несі'яний хліб, хліб з ґри'сом, з поло'вою. 
Пе'мза – пе'мза
 Пе'мзовый – пе'мзовий
Пемзова'ть – пемзува'ти
 -зо'ванный – пемзо'ваний
Пемзо'вка – пемзува'ння.
Пенитенциа'рный – пенітенція'рний.
Пе'нить – пі'нити, запі'нювати
 -нить лошадей – ми'лити ко'ні
Пенкоснима'тель – легкоби'т.
Пенсио'нный – пенсі'йний.
Пенсионе'р, -ка – пенсіоне'р, пенсіоне'рка.
Пенько'вый – прядив’я'ний, з пря'дива, конопе'льний, коно'пля'ний, портови'й, портни'й
 -вое полотно – пря'див’я'не полотно', портни'на
Пенькопряди'льня – прядивопря'дня.
Пепели'стый – попели'стий.
Пепели'ть, испепели'ть – попели'ти, спопели'ти.
Пепинье'рка – пепіньє'рка.
Пе'рвенственный – перви'нний, пе'ршенський.
Первенствова'ние – першенствува'ння, передува'ння.
Пе'рвенький – пе'ршенький.
Перви'чный – перви'нний, пе'рві'сний.
Первобра'чие – пе'рший шлюб.
Первобра'чный – від пе'ршого шлю'бу, першошлю'бний.
Первобы'тно – пе'рві'сно, первобу'тньо, первоста'йно.
Первого'дник, -ница – первого'дник, -ниця, перва'к, перва'чка.
Первоисто'чник – перводжерело', первопоча'ток.
Первому'ченик, -ница – первому'ченик, -ниця.
Первонача'льно – пе'рві'сно, перві'тно, спе'ршу', споча'тку, з само'го поча'тку, насампере'д.
Первонача'льность – перві'сність, первопочатко'вість.
Первообра'зный – первотво'рний, первовзі'рний.
Первопрису'тствующий – голова', президе'нт.
Первопричи'на – первопідста'ва, первопричи'на, пе'рвісна причи'на.
Первопу'тие, -путок – пе'рший сніг, первози'м’я.
Перворя'дный – першоря'дний.
Первосвяти'тель – первосвяти'тель
 -тельский – первосвяти'тельський
Первосвяти'тельство – первосвяти'тельство.
Первосвяще'нство – первосвяще'нство.
Первоу'чка – первоу'к.
Перву'ха, перву'ша – перва'чка.
Первыйна'десять – одина'цятий.
Перга'ментный – пергамено'вий
 -ная бумага – пергамено'вий папі'р
Переба'вочный – надда'тний, за'йвий.
Перебаллотирова'ть – перебалотува'ти.
Перебараба'шить – поплу'тати, покуйо'вдити що.
Перебега'ться – перебіга'тися, бі'гати нави'передки.
Перебе'дствовать – перебідува'ти, перебі'дкатися.
Перебе'ливаться, перебели'ться – перебі'люватися, перебіли'тися, бу'ти перебі'леним.
Перебивно'й – пере'битний, перебивни'й.
Перебинтова'ть – перебинтува'ти, перебандажува'ти, перев’яза'ти.
Перебира'тель, -ница – перебі'рник, -ниця.
Перебора'нивать, переборони'ть и переборонова'ть – перескоро'джувати, перескоро'ди'ти, переволо'чувати, переволочи'ти
 Переборонё'нный – перескоро'джений, переволо'чений
Перебо'рочный – заборо'вий, забо'рний.
Перебра'ниться с кем – пола'ятися, посвари'тися з ким.
Перебра'сывание – перекида'ння, перемі'тування.
Перебре'дить – перебреха'ти, переина'чити.
Перебрива'ть, -ся, перебри'ть, -ся – перего'лювати, -ся, переголи'ти, -ся
 -бри'ть всех – переголи'ти, поголи'ти, повиго'лювати всіх
Перебры'згивать, -ся, перебры'згать, -ся, перебры'знуть, -ся – перебри'зкувати, -ся, перебри'зкати, -ся, перебри'знути, -ся, перехлю'пувати, -ся, перехлю'пати, -ся, перехлю'пнути, -ся
 -ть бельё – пи'рскати, попи'рскати біли'зну, пла'ття
Перебу'чить – позоли'ти, перезоли'ти.
Перева'ливание – перекида'ння; перетяга'ння.
Перева'рный – перева'рений, розігрі'тий
 -ное железо – перегорі'ле залі'зо
Перевезе'ние – переве'зення.
Перевё'рстанный – переве'рстаний, перелашто'ваний.
Переве'шивающий – переважни'й.
Перевивно'й – пле'тений; обмо'таний.
Переви'деть – переба'чити, поба'чити всього'.
Перевиса'ть, переви'снуть – перевиса'ти, переви'снути.
Переви'слый – переви'слий, перехи'лений.
Перево'дческий – перекла'дницький, переклада'рський.
Перево'зный – переві'зний, перевозо'вий.
Перевола'кивание – переволіка'ння, перетяга'ння.
Перевоплоща'ть, -ся, -плоти'ть, -ся – перевті'лювати, -я, перевті'литися в ко'го, в що
 -щё'нный – перевті'лений
Переворо'вывание – перекрада'ння.
Перевоспи'тывание – перевихо'вування
 -та'ние – переви'хова'ння
Перевя'зный – пере'в’язний, завивни'й.
Перевя'зывание – перев’я'зування, обвя'зування, звя'зування; перепліта'ння.
Перега'рный – перепа'лений.
Перега'чивание – перега'чування.
Перега'ченный – перега'чений, поперега'чуваний.
Перегиба'ние – перегина'ння.
Перегибно'й – пере'гнутий.
Переглота'ть – поковта'ти, перековта'ти, поглита'ти, переглита'ти, полига'ти, перелига'ти.
Перегля'дывание – перегляда'ння, зазира'ння.
Перегне'ваться – перегні'ватися.
Перегно'йный – перегні'йний, гноюва'тий.
Перегово'рный – розмо'вний, перемо'вний.
Перегоди'ть – перечасува'ти, перегоди'ти, перечека'ти, пережда'ти, перетрива'ти Срв.
Перегодя' – перего'дом, зго'дом.
Перего'нщик – перепуска'льник, переганя'льник.
Перегоня'ться, -гна'ться – переганя'тися; перего'нитися, перепуска'тися на що, через що; бу'ти пере'гнаним, перепу'щеним.
Перегора'живание – перегоро'джування, перепина'ння.
Перегора'ние – перегоря'ння.
Перего'рклый – перегі'рклий.
Перего'ркнуть – перегі'ркнути.
Перегоро'дочный – перегоро'дний.
Перегра'нивать, перегра'нить – перегранко'вувати, перегранкува'ти що.
Перегрева'ние – перегріва'ння. 
Перегрева'тель – перегріва'ч.
Перегре'зить что, о чем – перемрі'яти що, про що.
Перегреши'ть – перегріши'ти.
Перегру'зный, -но'й, -гру'зочный – переванта'жувальний, переванта'жний, переклада'льний
 -ная станция – переванта'жна ста'нція
Перегру'зчик – переванта'жник.
Перегруппиро'вывать, -ся, перегруппирова'ть, -ся – перегрупо'вувати, -ся, перегрупува'ти, -ся
 -пиро'ванный – перегрупо'ваний
Перегрыза'ние – перегриза'ння.
Перегры'зенный – перегри'зений; поперегри'заний, поперегри'зуваний.
Перегуби'ть – позво'дити, поперево'дити, ви'губити кого'.
Перегуде'ть – перегусти', перегуді'ти, перегурча'ти, перегу'ркати кого'.
Перегусте'ть, -гу'снуть – перегусті'шати, перегу'скнути
 -те'лый – перегу'склий
Перегусти'ть что – перегусти'ти що.
Перед самым от’ездом – са'ме перед від’їздом.
Передба'нник – кімна'та перед ми'льнею, па'рнею, ла'знею.
Передба'нный – що перед ла'знею. 
Передвиже'ние – пересува'ння и пересо'вування, пере'сув
 -ние войск – пересува'ння ві'йська
Передвое'ние, Передво'йка – передво'єння, подво'єння.
Передвы'борный – передви'борчий
 -ная кампания – передви'борча кампа'нія
Передё'ргивание – пересми'кування.
Передержа'тельница – переде'ржувачка, перехо'вниця.
Передержа'тельство – переде'ржанство, перехо'вництво.
Переди'ть – випереджа'ти, попереджа'ти кого', що.
Переднева'ть – переднюва'ти.
Переднеязы'чный – передньоязико'вий.
Передове'рие – передові'рення.
Передоверя'ть, -ве'рить – передовіря'ти, передові'рити
 Передове'ренный – передові'рений
Передопро'с – пере'пит, передо'пит, нови'й до'пит.
Передплю'сна – передпле'сно, передплю'сня.
Передпосте'льный – передпо'стільний.
Передробля'ть, -ся, передроби'ть, -ся – дроби'ти, -ся, подроби'ти, -ся, роздробля'ти, -ся, роздроби'ти, -ся, криши'ти, -ся, покриши'ти, -ся.
Передро'глый – переме'рзлий.
Передрожа'ть – перетремті'ти, передрижа'ти, перетруси'тися, перетрясти'ся.
Передря'бнуть – пов’я'нути, поплю'скнути.
Переду'нуть – передмухну'ти.
Передыша'ть или переды'хать – відди'хати, переди'хати, відса'патися.
Передыха'ть, передохну'ть в кого что – передиха'ти, передихну'ти в кого'що.
Переезжа'ние – переїжджа'ння.
Переё'мный – перейма'нний, переймо'вий.
Пережи'тый – пережи'тий, перебу'тий.
Пережига'ние – перепа'лювання.
Пережжё'нный – перепа'лений
 -ный кофе – перепа'лена ка'ва
Пережида'ние – пережида'ння, перечі'кування.
Пере'жданный – пере'жданий.
Пережижа'ть, пережиди'ть – перері'джувати, переріди'ти
 Пережи'женный – перері'джений
Пережира'ть, пережра'ть – пережира'ти, переже'рти, же'рти, поже'рти, трі'скати, потрі'скати кого', що
 Пережра'нный – переже'ртий, поже'ртий
Пережужжа'ть – передзижча'ти, передзи'зкати, передзича'ти.
Перезакла'д – перезаста'ва.
Перезвене'ть – передзвені'ти, передзелеча'ти.
Перезвони'ть – передзвони'ти
 -нить во все колокола – в усі'дзво'ни передзвони'ти, перекалата'ти
Перезимова'лый – перезимо'ваний
 -лое сено – перезимо'ване сі'но
Перезимова'ние – перезимува'ння.
Перезимова'ть – перезимува'ти, ви'зимувати.
Перезуде'ть – пересвербі'ти.
Перезуди'ть – передрочи'ти, передражни'ти.
Перезя'блый – переме'рзлий. 
Переи'грывание – переграва'ння.
Переи'грывать, -ря, переигра'ть, -ся – переграва'ти, -ся, перегра'ти, -ся
 Переи'гранный – пере'граний
Переизбра'ние – переобра'ння'.
Переимено'вывание, переименова'ние – переймено'вування, перейменува'ння.
Перекале'ченный – покалі'чений, перекалі'чений, поні'вечений, перені'вечений.
Перекапри'зничать – перевередува'ти, перекапризува'ти, передрочи'тися.
Перека'пывание – переко'пування.
Переко'панный – переко'паний, поко'паний.
Переква'шивание – переква'шування.
Переки'дывание – перекида'ння.
Переки'дывать, переки'нуть – перекида'ти, переки'нути що куди', що через що.
Перекипе'лый – перекипі'лий, переки'плений.
Переки'слый – переки'слий.
Перекла'дываться, перекла'сться и переложи'ться – переклада'тися, бу'ти перекла'деним, перело'женим, передава'тися, переда'тися, бу'ти пере'даним; перево'дитися, переве'сти'ся, бу'ти переве'деним.
Перекле'ивание – перекле'ювання.
Переклё'пывать, переклепа'ть – перекле'пувати, переклепа'ти, поперекле'пувати.
Переклё'панный – перекле'паний. 
Переклё'пка – перекле'пування.
Переклика'ться, перекли'каться и перекли'кнуться – перегу'куватися, перегукну'тися, переклика'тися, перекли'кнутися з ким
 -ться песней – переспі'вуватися
Переключа'тель – переми'кач, переклю'чник.
Переключа'ть, -чи'ть – переключа'ти, переключи'ти.
Перекозы'ривать, -зыря'ть, -зырну'ть – перекози'рювати, перекозиря'ти, перекозирну'ти.
Перекола'чивание – перебива'ння; вибива'ння.
Переко'мкивать, -ся, -ко'мкать, -ся – перемина'ти, -ся, перемня'ти, -ся, помня'ти, -ся, жу'жмити, -ся, пожу'жмити, -ся
 Переко'мканный – перемня'тий, помня'тий, пожу'жмлений
Переко'сина – косина'.
Перекро'енный и перекроё'ный – перекра'яний, поперекра'юваний; покра'яний; пересі'яний.
Перекра'иваться, перекрои'ться – перекраю'ватися, перекра'ятися; пересіва'тися, пересі'ятися; бу'ти перекра'яним, покра'яним, пересі'яним.
Перекра'шенный – перекра'шений, перефарбо'ваний; покра'шений, пофарбо'ваний.
Перекрепля'ть, перекрепи'ть – перемоцо'вувати, перемоцува'ти що
 Перекре'плё'нный – перемоцо'ваний
Перекре'стно – на'вхрест.
Перекре'щенец, -нка – перехре'ст, -тка; ви'хрест, -тка.
Перекреще'ние – перехре'щення.
Перекри'кивать, перекри'чать, -кнуть – перекри'кувати, перекрика'ти, перекрича'ти, перекри'кнути, перегу'кувати, перегука'ти, перегукну'ти, перегорла'ти кого'.
Перекри'киваться с кем – перегу'куватися з ким.
Перекро'йный – перекрі'йний.
Перекропи'ть – покропи'ти, перекропи'ти.
Перекрыва'ние – перекрива'ння, перешива'ння.
Перекувы'ркивание – перекида'ння.
Перекувы'ркивать, -кувы'ркать, -кувы'ркнуть – перекида'ти, переки'нути, переки'цнути.
Перекувы'рканный – переки'нутий.
Перекуда'хтать – перекудкуда'кати кого'.
Перекуми'ться – покума'тися з ким.
Перекупно'й – перекупни'й.
Перекупня' – перекупни'й крам.
Переку'пщица – переку'пка, переку'пниця, перепро'духа.
Переку'пщичий – переку'пницький.
Переку'сывание – переку'шування.
Перекути'ть – перегуля'ти.
Перела'ивать, -ла'ять – перега'вкувати, перега'вкати, перебрі'хувати, перебреха'ти.
Перела'мывание – перела'мування.
Перела'пить – перема'цати.
Перележа'лый – залежа'лий, зале'жаний, переле'жаний.
Перелеза'ние – переліза'ння, перела'зіння.
Перели'нка – линя'ння.
Перели'стывание – перегорта'ння, перего'ртування.
Перелови'ть – перелови'ти, ви'ловити, полови'ти, поперело'влювати, повило'влювати.
Перело'вленный – перело'влений, ви'ловлений, повило'влюваний.
Перело'й – капа'чка.
Переломле'ние – перело'млення
 -ние луча, света – перело'млення про'меня, сві'тла
Перелу'живание – перебі'лювання, перелу'джування; вибі'лювання, вилу'джування.
Перелущи'ть – полу'скати, полу'щити, полуза'ти.
Перелущо'нный – полу'сканий, полу'щений, полу'заний.
Перема'зка, -зывание – перема'щування, перема'зування.
Перемалё'вывание – перемальо'вування.
Перема'лчивать, -молча'ть – перемо'вчувати, перемо'вчати.
Перема'лывание – переме'лювання.
Перема'нивание – перема'нювання, перена'джування, перева'блювання, перемо'влювання и перемовля'ння.
Перема'нщик – перена'дник, перева'бник, перомовник.
Перема'нщица – перена'дниця, перева'бниця, перемо'вниця.
Перема'рка – перекре'слення, ви'креслення.
Перема'рывание – каля'ння, вима'зування; перекре'слювання, викре'слювання.
Перема'сливание – перема'слювання, перема'щування.
Перема'тывание – перемо'тування, пересо'тування.
Перема'чивание – перемо'чування.
Перемедле'ние – пережида'ння, перечі'кування.
Перемежева'ние – перемежува'ння.
Перемене'ние – перемі'нення, змі'нення, відмі'нення, переина'кшення, перемі'на, змі'на.
Перемерза'ние – перемерза'ння, замерза'ння, змерза'ння, вимерза'ння.
Перемё'рзлый – переме'рзлий, заме'рзлий, зме'рзлий, ви'мерзлий, поме'рзлий.
Переме'ривание – перемі'рювання, переміря'ння.
Переме'рщик, -щица – перемі'рювач, -ка, перемі'рник, -ниця.
Пе'ремесь – мішани'на.
Переме'шивание – перемі'шування.
Переме'шивать, перемеси'ть – перемі'шувати, переміси'ти що
 -ся – перемі'шуватися, переміси'тися, бу'ти перемі'шеним
Перемещё'нный – перемі'щений, переста'влений, перекла'дений, пересу'нутий и пересу'нений
 Чиновник -щё'н на другое место, в другое учреждение – службо'вця переве'дено на и'ншу поса'ду, до и'ншої устано'ви
Переми'гивание – перемо'ргування, змо'ргування.
Перемножа'ть, перемно'жить – перемножа'ти, перемно'жити
 Перемно'женный – перемно'жений
Перемога'ние – перемага'ння, переси'лювання, перебо'рювання.
Перемо'клый – перемо'клий, переки'слий.
Перемола'чивание – перемоло'чування.
Перемо'лвленный – перемо'влений
 -ться – перемо'витися з ким, переки'нутися сло'вом з   ким про що
Перемо'лвка – перемо'ва, перемо'ви.
Перемоло'т – перемоло'чування, перемоло'т.
Перемора'живание – переморо'жування.
Переморё'нный – ви'морений, ви'гублений, повиво'джений.
Перемоче'ние – перемо'чення.
Перемудрё'нный – перемудро'ваний.
Перемыва'ние – перемива'ння.
Перемы'тый – переми'тий, пере'праний.
Перемягча'ть, перемягчи'ть – перем’якша'ти, перем’якши'ти.
Перемя'клый – розм’я'клий, перем’я'клий.
Перемя'кнуть – розм’я'кнути, перем’я'кнути.
Перенаселе'ние – перелю'днення.
Перенесе'ние – перене'сення, перенесі'ння.
Перени'зывание – перени'зування.
Перенима'ние – перейма'ння, перехо'плювання.
Переноси'мый – перено'шуваний; зно'сний.
Перенесё'нный – перене'сений; перека'заний; зне'сений, перете'рплений, ви'терплений
 Много горя -сено – бага'то ли'ха перете'рплено
Перено'сно – перено'сно.
Переню'хивание – переню'хування.
Переобува'ние – перезува'ння, перебува'ння.
Переодева'ние – передяга'ння, перебира'ння.
Переосвиде'тельствование – пере'гляд, пересвідува'ння.
Переосвиде'тельствовать – перегля'діти, перегля'нути, пересвідува'ти кого'.
Переосвиде'тельствованный – перегля'нений, перегля'нутий, пересвідо'ваний.
Переотправле'ние – переряджа'ння, перевідсила'ння.
Переохлажда'ть, переохлади'ть – перехоло'джувати, перехолоди'ти, пересту'джувати, перестуди'ти.
Переохлажде'ние – перехоло'дження, пересту'дження, пересту'да.
Переоце'ниваться, -ни'ться – переці'нюватися, переціни'тися, переціно'вуватися,   перецінува'тися.
Перепада'ние – перепада'ння, спада'ння.
Перепа'дчивый – перепа'дистий.
Перепа'лзывание – переліза'ння, переповза'ння.
Перепа'ливаться – перестрі'люватися з ким.
Перепо'лотый – перепо'лотий, поперепо'люваний; попо'лотий, повипо'люваний.
Перепа'льный огонь – перестрі'льний ого'нь.
Перепа'рхивание – переліта'ння, перепу'рхування.
Перепа'рхивать, перепорхну'ть – перелі'та'ти, перелеті'ти, перелину'ти, перепу'рхувати, перепурхну'ти.
Перепека'нье – перепіка'ння.
Перепечё'нный и перепечё'ный – перепе'чений.
Перепелё'нывание – переповива'ння.
Перепеля'тничать – перепелятникува'ти, перепеля'чити.
Перепеля'чий – перепеля'чий.
Перепе'ниться – перешумува'ти.
Перепе'рчить – переперчи'ти що.
Перепеча'тывание, перепеча'тание – передруко'вування, передрукува'ння.
Перепи'ливание – перепи'лювання.
Переписа'ние – перепи'са'ння.
Перепи'счик, -чица – перепи'сувач, перепи'сувачка, перепи'сник, перепи'сниця.
Перепи'сывание – перепи'сування, спи'сування.
Перепла'кивать, перепла'кать – перепла'кувати, перепла'кати кого', що, яки'йсь час.
Перепласто'вывать, перепластова'ть – переверство'вувати, переверствува'ти, перешаро'вувати, перешарува'ти.
Переплеска'ть – перехлю'пати.
Переплыва'ние – переплива'ння.
Перепола'скивание – переполі'скування.
Переполо'сканный – переполо'сканий; пополо'сканий.
Переполне'ние – перепо'внення
 -ние людьми – перелю'днення
Переполоши'ться – переполо'хатися, переполоши'тися, пополо'хатися, пополоши'тися, зґвалтува'тися, поґвалтува'тися.
Перепо'ночный – боло'нний, перетинко'вий.
Перепо'нчатый – боло'нчастий, плі'вчастий, плі'нчастий, перети'нчастий.
Перепо'ртиться – перені'вечитися, поні'вечитися, перепсува'тися, попсува'тися, перевести'ся, поперево'дитися.
Перепоруча'ть, перепоручи'ть – передоруча'ти и передору'чувати, передоручи'ти кому'що.
Перепрода'жный – перепро'дажний.
Перепроизво'дство – за'йве виробни'цтво, надвиробни'цтво, на'двишка виробни'цтва.
Перепру'да – зага'та, гре'бля, та'ма.
Перепры'гивание – перестри'бування, перепли'гування, переско'кування.
Перепряга'ние – перепряга'ння.
Перепряга'ться, перепря'чься – перепряга'тися, перепрягти'ся, попереряга'тися; бу'ти перепря'женим.
Перепря'жка – пере'пряг, перепряга'ння.
Перепуска'ние – перепуска'ння.
Перепу'тывание – переплу'тування.
Перепя'ливание – перепина'ння, перетяга'ння.
Перепя'тнывать, -ся, перепятна'ть, -ся – плями'ти, -ся, поплями'ти, -ся.
Перера'ненный – пора'нений.
Перераспределя'ть, перераспредели'ть – переподіля'ти, переподіли'ти що.
Перерасхо'д – перетра'та, переви'трата.
Перерисо'вывать, перерисова'ть – перемальо'вувати, перемалюва'ти, поперемальо'вувати кого', що
 Перерисо'ванный – перемальо'ваний
Переры'вчатый, -ры'вный – з пере'рвами, з перепи'нами.
Переса'живание – переса'джування.
Пересви'ст, -сви'стывание – пере'свист, пересви'стування.
Пересви'стываться, пересвисну'ться с кем – зсви'стуватися, зсвисну'тися, пересви'стуватися, пересвисну'тися з ким.
Пересда'ча – перездава'ння, роздава'ння на'ново.
Пересе'янный – пересі'яний.
Пересё'длывание – пересі'длування, перекульба'чуваня.
Пересё'дланный – пересі'дланий, перекульба'чений.
Переселе'нка – пересе'льниця, переселя'нка.
Переселе'нческий – пересе'льський, переселе'нський.
Пересерди'ться – пересе'рдитися, відсе'рдитися, перегні'ватися.
Пересказно'й – перека'заний.
Пересла'щивать, пересласти'ть – пересоло'джувати, пересолоди'ти що
 Переслащё'нный – пересоло'джений
Пересле'дование – розслі'дження на'ново.
Переслу'живать, переслужи'ть – переслу'жувати, переслужи'ти.
Пересма'ливание – пересмо'лювання.
Пересмолё'нный – пересмо'лений
 -ся – пересмо'люватися, пересмоли'тися; бу'ти пересмо'леним
Пересма'триваться, пересмотре'ться – перегляда'тися, бу'ти перегля'нутим
 Дело -ется в высшей инстанции – спра'ву перегляда'є ви'ща інста'нція, спра'ву перегляда'ють у ви'щій інста'нції
Пересме'ивание – пересміха'ння, пересмі'ювання.
Пересмея'ние, -меха'ние – глузува'ння.
Пересмо'трщик – перегля'дач
 -щица – перегля'дачка
Пересна'стка, пересна'щивание – опоря'джування, наря'джування на'ново.
Пересня'тый – перезня'тий, перефотографо'ваний.
Переснима'ться, пересня'ться – перефотографо'вуватися, перефотографува'тися, перезнима'тися, перезня'тися.
Пересни'мок – перезни'мка, перефотографо'вання, відби'ток.
Пересни'мочный – перебивни'й.
Пересове'тывать, пересове'товать – перера'джувати, перера'дити кого'
 -ве'товаться с кем – пора'дитися з ким
Пересоздава'ние – перетво'рювання.
Пересортиро'вывать, -тирова'ть – пересорто'вувати, пересортува'ти що
 -ро'ванный – пересорто'ваний
Пересо'хлый – пересо'хлий, ви'схлий.
Пересочиня'ть, пересочини'ть – перекомпоно'вувати, перекомпонува'ти.
Переспа'лый – переспа'лий.
Переспро'сный – пере'питний, передо'питний
 -ное показание – пере'питне сві'дчення
Переспро'щик, -щица – перепи'тувач, -вачка.
Переста'вка, Переставле'ние – переставля'ння.
Перестано'вка – переста'влення, переставля'ння, переста'ва.
Пересто'йный – пересті'йний.
Перестона'ть – перестогна'ти, перезо'йкати.
Перестра'гивание – перестру'гування.
Переступа'ние – переступа'ння.
Пересту'пный, -пной – пере'ступний.
Перестыва'ть, пересты'ть – перестига'ти, перести'гнути, перехоло'нути
 Все печи давно -ты'ли – усі'гру'би давно'повистига'ли, повихоло'джувалися
Пересупо'нить – пересупо'нити.
Пересу'ченный – пересу'каний.
Пересу'чка, -чивание – пересу'кування.
Пересчи'тывание – перелі'чування, перерахо'вування.
Пересчи'тываться, пересчита'ться и перече'сться – перелі'чуватися, перелічи'тися, перерахо'вуватися, перерахува'тися, бу'ти перелі'ченим, перерахо'ваним.
Пересы'панный – переси'паний
 -ся – пересипа'тися, переси'патися, бу'ти переси'паним
Пересыпно'й – переси'пни'й.
Пересыха'ние – пересиха'ння, висиха'ння; просиха'ння, протряха'ння.
Перета'ивать, перетаи'ть – перета'ювати, перетаїти, перехо'вувати, перехова'ти, поперехо'вувати
 -ся где – перехо'вуватися, перехова'тися
Перета'пливание, -то'пка – перето'плювання.
Перето'пленный – перето'плений; сто'плений; ви'палений; пото'плений
 -ся – перето'плюватися, перетопи'тися; бу'ти перето'пленим
Перета'скивание – перетяга'ння, перетя'гування, переволіка'ння.
Перета'сканный – перетя'гнений, переволо'чений.
Перетека'ть, перете'чь – перетіка'ти, перетекти', перелива'тися, перели'тися через що.
Перетё'сывание – переті'сування.
Перетира'ние – перетира'ння.
Перетоскова'ть – пересумува'ти, перетужи'ти, пережури'тися за ким, за чим.
Перетрепета'ть – перетремті'ти.
Перетрезво'нить – передзвони'ти.
Перетреща'ть кого – зацокота'ти кого'.
Перетру'сить или -ся, перетрухну'ть – переляка'тися, перестраха'тися.
Перетря'сывание – перетру'шування.
Перетря'хивание – перетру'шування.
Перетушо'вывать, -шева'ть – перетушо'вувати, перетушува'ти що.
Переткну'тый – пере'ткнутий.
Перетя'гивание – перетяга'ння.
Перетя'гиваться, перетяну'ться – перетяга'тися, перетягну'тися, перетягти'ся, бу'ти перетя'гненим.
Перетяжно'й – перетяга'льний
 -ны'е сапоги – перетя'гнені чо'боти
Переу'гливать, переу'глить – зву'глювати, зву'глити, перепа'лювати, перепали'ти на   вугі'лля.
Переу'мничать – перемудри'ти, перемудрува'ти.
Переупаковывать, -кова'ть – перепако'вувати, перепакува'ти що.
Переустро'енный – перебудо'ваний.
Переутю'живание – перепрасо'вування.
Переу'чивание, переу'чка – перевча'ння, переу'чування.
Переформирова'ние – переформува'ння.
Переформиро'вывать, переформирова'ть – переформо'вувати, переформува'ти.
Переформиро'ванный – переформо'ваний.
Перехва'ливанье – перехва'лювання, перехва'ла.
Перехва'ленный – перехва'лений, пересла'влений.
Перехва'тывание – перехо'плювання, перейма'ння, пере'йма.
Перехоте'ть – перехоті'ти, перехті'ти, перебажа'ти.
Переце'живание – переці'джування; перето'чування.
Переце'женный – переці'джений; перето'чений.
Переце'живаться, перецеди'ться – переці'джуватися, переціди'тися, попереці'джуватися; перето'чуватися, переточи'тися, поперето'чуватися.
Перечека'нка – перебива'ння, перелива'ння.
Перече'рчивание – перерисо'вування, перекре'слювання.
Перечи'тывание – перечи'тування.
Перечи'тываться – бу'ти перечи'туваним, перечи'таним
 Такие книги -вались по несколько раз – такі'кни'ги перечи'тувано по кі'лька разі'в
Переша'гивание – переступа'ння.
Перешата'ть, -ся – порозхи'тувати, -ся.
Переше'дший – пере'йшлий.
Перешё'птывать, перешепта'ть и перешепну'ть – переші'птувати, перешепта'ти, перешепну'ти кому'що.
Перешё'птываться, перешепну'ться с кем – переші'птуватися, перешепну'тися з ким.
Перешиба'ние – перебива'ння.
Переши'бленный – переби'тий.
Перешива'ние – перешива'ння.
Перешивно'й – переши'ваний, переши'тий.
Перешто'панный – перешто'паний, пошто'паний.
Перештукату'ривание – перетинько'вування.
Перещи'пывание – перещи'пування.
Перикарди'т – перикарди'т, запа'лення осе'рдя.
Пери'льный – билови'й, пору'ччяний.
Пери'нный – пери'нний.
Перипети'я – перипеті'я.
Перифери'ческий – перифері'йний.
Перифери'я – перифері'я.
Перифра'за – перифра'за.
Перифрази'ровать кого, что – перифразо'вувати, перека'зувати кого', що.
Перка'левый – перкале'вий.
Перо'вник – пірни'к, перівни'ця.
Перо'нный – перо'нний, перо'новий.
Перочи'нный ножик – склада'ний ніж, цизо'рик.
Пе'рсиковый – пе'рсико'вий
 -вое дерево – персико'ве, бросквино'ве де'рево
Пе'рсный – пе'рсний, грудни'й.
Персо'на – персо'на, осо'ба.
Персона'льно – персона'льно, особи'сто, своє'ю осо'бою.
Персона'льный – персона'льний, особо'вий.
Перспекти'ва – перспекти'ва
 Перспекти'вный – перспекти'вний
Перстневи'к – коро'бочка на перстені'.
Перстнево'й – перстене'вий, персне'вий, персньо'вий.
Персть – земля', по'рох, багно'
 Персть земная – по'рох зе'мний
Пертурба'ция – пертурба'ція
 -цио'нный – пертурбаці'йний
Перу'нный и Перу'новый – перу'новий, громо'вий.
Перхота' – пирхо'та, пи'рхавка.
Перцея'д, -я'дец, птица, Ramphastos – тука'н.
Перцо'вый – перце'вий.
Перча'точник, -ница – рукави'чник, рукави'чниця.
Перча'точный – рукави'чний.
Перчи'ть – перчи'ти що.
Перяни'к – пі'р’яник.
Перяно'й – пі'р’яний
 -но'й ряд – пі'р’яний і пухо'вий ряд
Пе'сенка – пі'сенька, спі'ванка, спі'ва'ночка
 Его -нка уже спета – він своє'вже відспіва'в
Пе'сенница – співа'чка, співу'ля.
Пескова'тый – піско'ватий, піскува'тий.
Пескови'дный – піскува'тий.
Песконо'сный – піско'ватий.
Песо'чница – пісо'чниця, пісківня'.
Пессимисти'ческий, -чески – песимісти'чний, -ти'чно.
Пе'стиковый, пе'стичный – ма'точний, пліднико'вий.
Пестре'ние – рябі'ння.
Пё'стренький – рябе'нький, цятко'ваний.
Пестрова'тый – рябува'тий, ряби'й тро'хи.
Пестрокры'лый – рябокри'лий.
Пестропё'рый – різнопе'рий.
Пестрота' – ряби'зна, рябина'.
Песцо'вый – песце'вий, ли'сячий, з бі'лих ли'сів
 -вая шуба – шу'ба з бі'лих ли'сів
Песчи'стый – су'пісковий, піско'ватий.
Песчи'на, песчи'нка – піщи'на, піщи'нка.
Пета'рда – пета'рда
 Пета'рдовий – пета'рдовий
Пети'ция – пети'ція.
Петро'вки – петрі'вка.
Петрографи'ческий – петрографі'чний.
Петрогра'фия – петрогра'фія.
Петроле'ум – гас.
Петру'шечный – петрушко'вий, петру'щаний. 
Пе'ться, пева'ться – співа'тися, пі'тися.
Пехо'тный – піхо'тний, пі'ший.
Пехо'тный – пі'ший
 -ный полк, солдат – пі'ший полк, коза'к
Печа'тка – печа'тка.
Печа'тничать – друкарюва'ти.
Печа'тничий – друка'рський, друкарі'вський.
Печа'тня – друка'рня.
Печа'точка – печа'точка.
Печа'точный – печатко'вий.
Печё'нка – печі'нка.
Печё'нковая трава – пере'ліска.
Печё'ночка – печі'ночка.
Печё'ночный – печі'нковий
 -ный мох – коло'дяжний печінкі'вець
Пе'чень – печі'нка.
Печи'на – печи'на, перегорі'ла гли'на з пе'чи.
Печно'е – ва'рево, варе'на стра'ва.
Печу'ра, печу'рка – печу'ра, печу'рка. [Пряже'не молоко'стоїть
Пешехо'дка – пішохі'дка, пі'ша, ході'льниця.
Пешехо'дство – ході'ння пі'шки, піхтуро'ю, пішкува'ння.
Пешнево'й – пішньови'й, оска'рдовий, копани'чний.
Пе'шня' – пішня', оска'рд, копани'ця.
Пеще'ристый – печерува'тий, печери'стий.
Пеще'рник – пече'рник.
Пиани'ссимо – піяні'ссимо, ду'же ти'хо, тихе'сенько.
Пиани'ст, пиани'стка – піяні'ст, піяні'стка.
Пиа'но – пія'но, ти'хо.
Пиви'шко – пиви'сько.
Пивно'й – пивни'й.
Пи'во, пивцо' – пи'во, пивце'.
Пивоваре'ние и Пивова'рство – брова'рство, брова'рництво, пивни'цтво, пивова'рство, пивова'рництво.
Пивова'рка – брова'рка, брова'рниця пивова'рка, пивова'рниця.
Пивова'рничать – броварюва'ти, брова'рити, пивова'рити.
Пивова'рский – брова'рський, брова'рницький, пивова'рський, пивова'рницький.
Пи'галицын – ча'йчин.
Пигме'й – пігме'й.
Пигмента'ция – пігмента'ція. 
Пигменти'рованный – пігменто'ваний.
Пиити'ческий – піїти'чний.
Пикадо'р – пікадо'р.
Пи'кание – пи'скання, ці'вкання.
Пика'нтный – піка'нтний.
Пике' – піке'.
Пикенё'рный – пікіне'рний, пікіне'рський.
Пике'тный – беке'тний.
Пикни'к – гу'лянка, маївка.
Пико'вка – вині'вка.
Пила'в – піла'в, стра'ва з ри'жу з бара'ниною.
Пиле'ние – пиля'ння, пилува'ння; пи'лянка.
Пилигри'мка – пілігри'мка, проча'нка.
Пилигри'мский – пілігри'мський, проча'нський.
Пилигри'мство – пілігри'мство, про'ща.
Пили'кало, пили'кальщик – терли'кало, циги'кало.
Пили'кание – терли'кання, циги'кання.
Пили'ться – пиля'тися, бу'ти пи'ляним.
Пилово'й – пилови'й
 -вы'е зубья – пилові'зубці'
Пилонасека'тельный – пилозуби'льний, пилозубцюва'льний.
Пилообра'зный – пальча'стий, зубча'стий.
Пи'лочка – пи'лочка
 Ручная -чка – пи'лочка-однору'чечка
Пиндари'ческий – піндари'чний.
Пи'нка – дуб, трьохщогло'вий ванта'жний корабе'ль.
Пи'нта – пі'нта.
Пионе'р, -ка – піоне'р, -ка.
Пионе'рный, -рский – піоне'рний, піоне'рський.
Пипе'тка – піпе'тка, крапельни'чка.
Пиперме'нтовый – з холо'дної м’я'ти.
Пирами'да – пірамі'да.
Пирамида'льный – піраміда'льний.
Пирами'дка – пірамі'дка.
Пирами'дный – пірамі'довий.
Пира'т – піра'т, розбі'йник морськи'й.
Пира'тство – піра'тство.
Пиро'га – піро'га.
Пиро'жник, -ница – пирі'жник, -ниця, пиріже'чник, -ниця.
Пиро'жный – пирого'вий.
Пиро'жная – пирі'жня, пека'рня.
Пироте'хник – піроте'хник.
Пироте'хника – піроте'хніка
 Пиротехни'ческий – піротехні'чний
Пирри'хий – піри'хій.
Пи'санка – пи'санка, кра'шанка.
Пи'сарить – писарюва'ти.
Пи'сарка – пи'сарка.
Пи'сарский – пи'сарський, писарі'вський
 -ская – писа'рня
Пи'сарствовать – писарюва'ти.
Пи'сарша – писари'ха, пи'сарка.
Пи'саршин – писари'шин.
Писа'тельница – письме'нниця, писа'телька, письма'чка.
Писа'тельство – письме'нництво, письме'нство, писа'тельство
 Страсть к -ству – письма'цька хворо'ба
Писа'тельствовать – письменникува'ти.
Пи'скание – пи'скання, пища'ння, пі'кання.
Пискли'вый – пискли'вий, писку'чий.
Пистоле'тец, -тик – писто'лик, писто'льчик, пистоле'тик, пистоля'тко.
Пистоле'тный – писто'льний, пистоле'тний.
Писуа'р – пісуа'р.
Пису'лька – пису'лька, цеду'лка, гра'матка.
Писцо'вый – пи'са'рський
 -вые книги – кни'ги гро'дські
Письк! – цінь! цьонь!
Пи'сьме'нник – письме'нний, письма'к, грамоті'й.
Пи'сьме'нница – письме'нна, письма'чка, грамоті'йка.
Письмо'вник – листо'вня.
Письмо'вный – листо'вний, листови'й.
Письмоводи'тельство – письмово'дство, ділово'дство, писа'рство.
Пита'тель – годі'вни'к, годува'льник.
Пита'тельница – годі'вни'ця, годува'льниця.
Пита'тельно – на'їдно, си'тно.
Пита'тельность – пожи'вність, три'вність, си'тність.
Пите'йничать – шинкува'ти, шинкарюва'ти.
Пито'мица – годо'ванка, вигодо'ванка, вихова'нка.
Пито'мник – шкі'лка, саді'бня, розса'дник.
Пито'мство – ви'хова'ння, опі'ка, на'гляд.
Пито'мческий – годо'ванський.
Питьево'й – питни'й
 -вая вода – питна'вода'
Пифагоре'йский – пітагорі'йський.
Пифагори'ческий – пітагори'чний.
Пифаго'ров – пітаго'рів, -рова, -рове.
Пи'фик – пі'тик.
Пифи'ческий – піти'чний
 -ческие игры – піти'чні гри
Пи'фия – Пі'тія.
Пиха'ние – пхання'; попиха'ння, што'вха'ння, труча'ння.
Пиха'ть, -ся, пихну'ть, -ся – пха'ти, -ся, пхну'ти, -ся, попиха'ти, -ся, штовха'ти, -ся, штовхну'ти, -ся, труча'ти, -ся, трути'ти, -ся; тисну'ти, -ся, турля'ти, -ся, ду'ксати, пихорну'ти.
Пихто'вник – смере'чина.
Пи'хтовый – смереко'вий
 -вый лес – смере'чина
Пи'чкаться – напиха'тися чим.
Пичу'га – пташи'на, пту'шка
 Пичу'жка – пташеня', пташеня'тко
Пиччика'то – піччіка'то.
Пища'льный – пища'льний, самопа'льний.
Пищеваре'ние – тра'влі'ння
 Органы -ния – о'ргани тра'влі'ння
Пищевари'тельный – травни'й.
Пищево'дный – стравохі'дний, їжнико'вий, пролиго'вий
 -ный канал – стра'вний кана'л
Пищеприё'мный – стравоприйма'льний
 -ное горло – ковта'льне го'рло
Пи'щик – пи'щик.
Пи'щный – пожи'вни'й, тривни'й.
Пищо'к – пи'щик, сви'щик, ва'бик.
Пиэти'ст – піети'ст.
Пиэти'ческий – піети'чний.
Пиявочный – п’явковий.
Плави'льня – гама'рня, топи'льня.
Плави'льщик – гама'рник.
Пла'вленый – то'плений.
Пла'вление – топлі'ння, то'плення, топлени'на.
Пла'вно – пла'вко, пові'льно, пла'вно.
Пла'вный – плавки'й, пові'льний, пла'вний.
Плаву'нный – митнико'вий, пеле'шниковий, п’я'диковий.
Плаву'чий – пливкий.
Пла'вщик – спла'вни'к.
Плагиа'тор – плагія'тор.
Пла'зма – пла'зма, сиро'вать
 -ма крови – па'сочина
Плака'тный – плака'тний.
Плакирова'льня – плакува'льня.
Плакирова'льщик, плакиро'вщик – плакува'льник.
Плакирова'ть – плакува'ти
 Плакиро'ванный – плако'ваний
Плакиро'вка – плакува'ння.
Плакси'во – плакси'во, плачли'во, ню'няво.
Плане'та – плане'та.
Плане'тник – плане'тник, планета'рій.
Плане'тный – плане'тний
 -ная система – плане'тна систе'ма
Планигло'бие – ма'па всьо'го сві'ту.
Планиметри'ческий – планіметри'чний.
Планиме'трия – планіме'трія.
Планирова'ть – планува'ти; склада'ти пла'ни, уклада'ти пла'ни
 Планиро'ванный – плано'ваний
Планисфе'ра – планісфе'ра.
Планово'й – плано'вий.
Планта'тор – планта'тор.
Пла'ншевый – бла'ншовий.
Планше'тка – планше'тка.
Пла'стание – пласта'ння.
Пласта'ть, -ся – пла'тати, -ся
 Пла'станный – пла'таний
Пла'стика – пла'стика.
Пласти'льня – пласти'льня.
Пласти'льщик – пласти'льник.
Пласти'ческий – пласти'чний
 -и'чески – пласти'чно
Пласти'чный – пласти'чний.
Пластова'ние – пластува'ння, наве'рствування, шарува'ння.
Пластова'ть, -ся – наве'рствувати, -ся, наверстува'ти, -ся, пластува'ти, -ся, напласто'вувати, -ся, напластува'ти, -ся.
Пластово'й – пласто'вий, ски'бчастий, шарови'й, верстови'й.
Пласть – цілина'.
Плат – ху'ста, плат.
Плата'новый – плата'новий.
Платежеспосо'бный – платоспромо'жний, платни'й.
Платё'жный – платі'жний, опла'тний.
Плате'льщик – платі'льник, пла'тник, випла'тник, платі'жник.
Плате'льщица – платі'льниця, пла'тниця, платі'жниця.
Пла'ти'на – пла'ти'на.
Пла'тиновый, плати'нный – платино'вий.
Пла'тный – платни'й
 -но – пла'тно, запла'тно
Плато' – плато', полони'на.
Плато'ник – плато'ник.
Платони'ческий – платоні'чний.
Плато'чный – хустко'вий, хусти'нковий.
Платьемо'йный – пра'льний.
Платяно'й – оде'жний
 -но'й шкаф – оде'жна ша'фа
Плафо'н – плафо'н.
Плафо'нный – плафоно'вий, плафо'нний.
Плац – плац, пляц, майда'н
 Стрелковый плац – стре'льбище
Плац-ад’юта'нт – плац-ад’юта'нт.
Плацка'рта – плацка'рта, квито'к на мі'сце.
Плац-фо'рма – плац-фо'рма.
Плаче'вно – плачли'во, жа'лісно, сму'тно, тужли'во.
Плаче'ние – лата'ння, зала'тування.
Пла'шка, пла'шечка – коло'дка, коло'дочка, пла'шка, пла'шечка.
Плашко'т, плашко'ут – плашко'т, понто'н
 Плашко'тный мост – понто'нний міст
Плашмя'к – пла'з, спи'на.
Плащани'ца – плащани'ця.
Плащево'й – плащови'й.
Плебе'й – плебе'й.
Плебе'йский – плебе'йський.
Плебе'йство – плебе'йство.
Плева'ка – плюва'ка, плюва'чка, плюйко', поплю'йко.
Плева'льник, -ница – плюва'льниця, плюва'чка.
Плева'льный – плюва'льний.
Плева'ние – плюва'ння.
Плева'тельница – плюва'льниця, плюва'чка.
Плева'ться, плю'нуться – плюва'тися, плю'нутися.
Плевели'стый – бур’яни'стий, бур’я'нкува'тий.
Пле'вра – оле'гня, пле'вра.
Плеври'т – оле'гниця, олеге'ниця, плеври'т.
Плё'вый – мізе'рний, нікче'мний, пльо'ваний
 Для меня это -вое дело – це мені'за і'грашку
Плед – плед.
Пленени'стый – поро'дистий.
Племя'ннический и Племя'нничий – не'божів, небожі'вський.
Плена'рный – плена'рний, по'вний, зага'льний
 В -ном заседании – на по'вних збо'рах
Плени'тельница – чарівни'ця.
Плени'тельность – чарі'вність, прина'дність, знадли'вість.
Пле'ннический – неві'льницький.
Пле'нничество – поло'н, нево'ля.
Пле'нум – пле'нум, по'вні збо'ри.
Плерё'зы – плере'зи.
Плесна', Methatarsus – пле'сно, плю'сно, плісня', середсті'п’я.
Плете'льщица – плеті'йка, плеті'льниця.
Плете'ние – плеті'ння; плеті'нка, опле'та, мере'жево
 -те'ние свадебного венка – вінкопле'тини
Плете'ньщик – городі'льник.
Плёх! – хлюп! бовть!
Пле'чико – плі'чко, пле'чечко, пле'ченько, плеченя'тко.
Плеша'нка – зоол
 Saxicola pleschanka – чи'калка ли'са
Плеши'вица – пліши'виця, лисі'йка, голомо'за.
Плеши'нка – пліши'нка, ли'синка, голомо'зинка.
Пли'нтус – пли'нтус, ли'штва.
Пли'нтусовый – пли'нтусовий.
Плиоце'новый – плюце'новий
 -вый период – пліоце'нова доба'
Пли'совый – пли'совий.
Плитня'к – плитня'к.
Плитово'й – плито'ви'й.
Плитоло'мный – пли'тній.
Плитоло'мня – пли'тня.
Пли'ца – коря'к.
Плодови'то – плі'дно, плодю'че, плодли'во, родю'че.
Плодого'нный – поро'нний.
Плодосме'нность – плодозмі'нність.
Плодотвори'ть – плідни'ти, заплі'днити.
Плодотво'рный – плодотво'рчий.
Плодоя'дный – плодоїдний, плодоже'рний.
Плое'ние, плой – пло'єння, фалдува'ння.
Пложе'ние – пло'днення.
Плои'ть – плоїти, фалдува'ти.
Пло'мба – пло'мба.
Пломбирова'ть, -ся – пломбува'ти -ся
 Пломбиро'ванный – пломбо'ваний
Плоскоголо'вый – плискоголо'вий, низькоголо'вий.
Плоского'рный – плоскозгі'рний, високорі'вневий.
Плоского'рье – узгі'р’я, височина', високорі'вня.
Плоскоза'дый – плоскогу'зий, приса'дкуватий.
Плосконо'сый – плосконо'сий.
Пло'скостный, -ной – площи'нний.
Плости'льня – плющи'льня.
Плости'ть – плющи'ти, розплю'щувати.
Пло'тик – пло'тик, плавничо'к.
Плоти'нка – гре'бе'лька, га'тка, га'точка.
Плоти'нный – гребе'льний, гребляни'й.
Плоти'ть – збива'ти, зби'ти, злуча'ти, злучи'ти що.
Плотни'ть – щільни'ти, збива'ти, зби'ти, нато'птувати, натопта'ти що.
Пло'тничать – теслюва'ти, теслярува'ти, майструва'ти.
Пло'тничество – тесля'рство, тесле'рство.
Пло'тничный – тесе'льський.
Пло'тность – щі'льність, сти'слість, яде'рність, дебе'лість, дебелина'.
Плотово'й – плото'ви'й
 -во'е – плотове'
Плотоуго'дливый, -дный – плотолю'бний, похітли'вий.
Плотоя'дец – м’ясоїд,
Пло'тски – тіле'сно.
Пло'тский – пло'тський, тіле'сний.
Плохова'то – погане'нько, поганкува'то, тро'хи ке'псько.
Пло'шечный – каганце'вий.
Плугово'й – плугови'й, плужни'й.
Плу'та'ться – пле'нтатися, блука'ти, блуди'ти.
Плутова'ть, сплутова'ть – шахрува'ти, зшахрува'ти, шахраюва'ти, зшахраюва'ти, махо'рити, змахо'рити; махлюва'ти, змахлюва'ти, махля'рити, змахля'рити; хитрува'ти, схитрува'ти.
Плутокра'тия – плутокра'тія.
Плутократи'ческий – плутократи'чний, бага'цький.
Плуто'нговый – плутонго'вий.
Плы'тие – плиття'.
Плюга'вка – плюга'вка, пога'нка; ми'ршавка.
Плюма'ж – плюма'ж.
Плю'щевый – плюше'вий, прочита'новий.
Плю'щение – плющі'ння, плеска'ння, розплю'щування.
Плющи'льня – плющи'льня, плеска'льня, чави'льня.
Плющи'ться – плющи'тися, плеска'тися, розплю'щуватися, чави'тися.
Пляж – пляж, коса'.
Пляса'льщик, -щица – танцівни'к, танцівни'ця.
Пляса'льный – танцюва'льний, танцівни'й.
Пляса'ние – танцюва'ння.
Пни'стый – пенькува'тий.
Поаплоди'ровать – поплеска'ти в доло'ні.
Поарме'йски – по-військо'вому, військо'вим ро'бом, чи'ном.
Поа'хать – поа'хати, поа'хкати, поо'хати, поо'хкати.
Побаклу'шничать – побайдикува'ти.
Побарабо'шить – покуйо'вдити, покудо'вчити, поколо'шкати.
Поба'рить, поба'рничать – попанува'ти, попані'ти.
Поба'риться – попани'тися.
Поба'рствовать – попанува'ти.
Побары'шничать – побаришува'ти, побашлува'ти, погандлюва'ти.
Поба'сенка, поба'сеночка – брехе'нька, побрехе'нька, припові'дка, ка'зочка, ба'єчка.
Побаю'кать – полю'ляти, поколиха'ти, поколиса'ти.
Поба'ять – побала'кати, погомоні'ти.
Побе'гать – побі'гати.
Победи'тельный – перемо'жний, звитя'жний, звитя'зький.
Победне'ть – побідні'шати.
Победоно'сец – перемо'жець
 Георгий -сец – святи'й Юрі'й-Перемо'жець
Победоно'сица – перемо'жниця.
Побе'дствовать – побідува'ти.
Побели'ться – побіли'тися, ви'білитися, побілува'тися.
Побеснова'ться – побіснува'тися, помордува'тися.
Побива'ние – побива'ння.
Побие'ние – побиття'
 -ние камнями – побиття'камі'нням, покаменува'ння
Побира'лец – ста'рець, жебра'к, проха'ч.
Поблаже'нствовать – пораюва'ти, порозкошува'ти.
Побла'жливый – попу'скливий.
Поблева'ть – поблюва'ти, порига'ти.
Поблея'ть – побе'кати, поме'кати, помеке'кати, помекоті'ти.
Побогате'ть – побага'тшати, побагаті'шати.
По-богаты'рски – по-лица'рському, по-звитя'зькому.
Пободри'ться – побадьори'тися.
По-бо'жески – по-бо'жому.
Побожи'ться – побожи'тися.
Побо'чно – стороно'ю, по'бі'чно, у'збі'чно.
Побоя'рски – по-боя'рському.
Побра'нка – ла'йка, сва'рка.
Побрата'нец – побрата'н, побрати'м.
Побрата'ние – побрата'ння.
Побрати'м – побрати'м, побрата'н.
Побрати'мство – побрати'мство.
По-бра'тски – по-брате'рському, по-брате'цькому, брате'рськи, брате'цьки.
Побродя'жить и -жничать – побурлакува'ти, поволочи'тися.
Побрюзжа'ть – побурча'ти, побуркоті'ти, поворкоті'ти.
Побряку'нчик – побря'зкач
 Были бы -ки, будут и потрясунчики – бу'дуть побрязкачі', бу'дуть і послухачі'
Побужда'емый – спону'куваний, підго'нений, підохо'чуваний
 Побуждё'нный к чему – спону'каний, зму'шений, призве'дений до чо'го
Побура'вить – посвердли'ти, поверті'ти, покрути'ти.
Побуре'ние – поруді'ння.
Побуре'вший – поруді'лий, побурі'лий.
Побурла'чить – побурлакува'ти.
Побу'чить – полу'жити, позоли'ти.
Пова'дно – уна'дно, уна'дливо
 Чтоб другим не -дно было – щоб и'нших не корті'ло, щоб и'ншим не уна'дно бу'ло
Пова'ксить – поваксува'ти що.
Повари'ха, повари'ца – ку'харка, кухова'рка.
Пова'рничать – кухарюва'ти, кухова'рити, куха'рити.
Пова'рня – кухова'рня, ку'хня, пека'рня.
Поварско'й – ку'харський, кухова'рський.
По'варство – ку'харство, кухова'рство.
Пова'щивать, повощи'ть – воскува'ти, повоскува'ти, наво'щувати, навоскува'ти, вощи'ти, повощи'ти.
Поввё'ртывать – повві'рчувати, повкру'чувати, повшрубо'вувати.
Повели'тельно – вла'дно.
Повери'тель, -ница – віри'тель, віри'телька.
Пове'рочный – переві'рчий, ревізі'йний, контро'льний.
Повё'рстка – рівня'ння, зрівня'ння з ким, з чим; поквитува'ння з ким.
Повё'рстный – верстови'й, від верстви'
 -ная плата – пла'та від верстви'
Пове'рх лесу стоячего, пониз облака ходячего – ви'ще лі'су, ни'жче хма'ри.
Повесели'ть – повесели'ти, звесели'ти кого'.
Повесели'ться – повесели'тися, поба'витися, погуля'ти.
Пове'сничанье – гультяюва'ння; байдикува'ння.
Пове'сничество – гультя'йство.
По'вестник – припові'сник.
Пове'тренный – по'шесний, зара'зли'вий, пові'тряний.
Повече'рие – на'вечірня.
Пове'шение – пові'шання, заві'шання.
Повеще'ние – спові'щення, обві'щення.
Повздыха'ть – позідха'ти за ким, за чим.
Повили'ка, повили'ца, бот
 Curcuta – повити'ця, пові'йка; Convolvulus arvensis – пові'йка, бері'зка
Повили'чный – пові'йкуватий.
Повиру'н, -ра'тель – побрі'хувач, бреху'н.
Повиру'ха – бреха'чка, бреху'нка.
Повисе'ть – пови'сіти.
Повладе'ть – поволоді'ти, повлада'ти ким, чим.
Повлады'чествовать – попанува'ти, поволодарюва'ти.
Повла'ствовать – повладува'ти, попанува'ти, поволодарю'вати, напанува'тися.
Пово'дливый – слухня'ний, поту'льний.
Поволо'ка – імла', засло'на
 Глаза с -ло'кой – імли'сті о'чі
Пово'льничать – посваво'лити.
Повопи'ть – полементува'ти.
Поворожи'ть – поворожи'ти, почарува'ти, познахарюва'ти.
Повостри'ть – погостри'ти.
Повощи'ть – повоскува'ти, повощи'ти.
Поврежда'ющий – ушко'дливий, ушкі'дний.
Повремена'м – ча'сом, часа'ми.
Повреме'нно – періоди'чно; від часу'до часу'.
Повсеме'стный – повсю'дний, сусві'тній
 Повсеме'стно – повсю'дно, скрізь, по всіх усю'дах
Повсеме'сячно – що-мі'сяця, щомі'сячно.
Повсеме'сячный – щомі'сячний, повсякмі'сячний.
Повсенаро'дный – повселю'дний.
Повста'ние – повста'ння.
Повто'рный – повто'рний
 -но – повто'рно и повто'рне, удру'ге
Повторя'ющий – повто'рний.
Повыбега'ть, повы'бежать – повибіга'ти.
Повы'бросать – повикида'ти, ви'кидати, повиме'тувати.
Повы'везти – повиво'зити, ви'возити.
Повы'вестись – повиво'дитися, позво'дитися, поперево'дитися.
Повыка'ть, повы'кнуть – завика'ти, зави'кнути, звика'ти, зви'кнути, навика'ти, нави'кнути до чо'го.
Повы'мереть – повимира'ти, позмира'ти.
Повы'полоть – повипо'лювати.
Повы'рости – повироста'ти, позроста'ти.
Повы'рубить – повиру'бувати, повируба'ти.
Повы'сказать – повисло'влювати, повика'зувати, ви'казати.
Повы'таскать и повы'тащить – повитяга'ти, повиволіка'ти, повита'скувати що.
Повы'чка – за'ви'чка, зви'чка.
Повы'ть – пови'ти, поски'глити, поскі'млити.
Повяда'ть, повя'нуть – в’я'нути, пов’я'нути, жо'вкнути, пожо'вкнути.
Повязно'й, повя'зочный – бандаже'вий, завивни'й.
Погалде'ть – погаласува'ти, погалди'кати.
Пога'ниться – пога'нитися, паску'дитися чим.
Пога'нство – пога'нство; паску'дство.
Пога'ркать – пога'ркати, погорла'ти, погука'ти. 
Погаса'ние – погаса'ння, згаса'ння.
Погаси'тель, -ница, погаша'тель, -ница – гаси'льник, -ниця.
Пога'щивание – гостюва'ння.
Погиба'ние – загиба'ння, погиба'ння.
Поги'бельник, -ница – пропа'ща люди'на, ги'бельник, ги'бельниця.
Поглоща'тельный – вбира'льний, поглина'льний
 -ная способность – зда'тність вбира'ти в се'бе що, вбира'льна зда'тність
Поглуши'ть – поглуши'ти.
Погнё'здно – па'рами, по па'рі.
Погове'ть – погові'ти.
Пого'дишка – него'да, него'донька.
Погодове'стник – бурові'сник.
Поголо'вщина – поголо'вщина.
Поголода'ть – поголодува'ти.
Пого'нчик – на'шивка.
Пого'нщичий – погоничі'вський, поганя'йлівський. 
Пого'рбить, -ся – пого'рбити, -ся, попогну'ти спи'ну, попогну'тися.
Погорди'ться чем – попиша'тися, повелича'тися, погорді'ти чим, з чо'го.
Пого'рие – погі'р’я, узгі'р’я.
Погороди'ть – погороди'ти.
Погорячи'ться – погарячи'тися.
Погоспо'дствовать – попанува'ти.
Погости'ть – погостюва'ти, погости'ти у ко'го, де.
Погото'ву – по-гото'вому.
Пограни'ть – погранкува'ти що.
Пограни'чник – узгранича'нин, погранича'нин, узграни'чник, пограни'чник.
Погра'фски – по-гра'фському.
Погреба'ние – хова'ння, погреба'ння.
Погреби'ще – погреби'ще.
Погребно'й, погребо'вый – льохови'й, погрібни'й, пивни'чний, склепови'й.
Погребщи'чий – вина'рський.
Погрему'шка – бря'зкальце, брязкоті'льце и брязкота'льце, калата'льце, бря'зкілка, бря'зкітка, побря'зкач, брязкота'ло, тара'хкавка, тара'хкальце.
Погро'мщик – погро'мник, розбиша'ка.
Погруби'ть, погрубия'нить – погрубія'нити.
Погруже'ние – зато'плювання, загли'блювання, зану'рювання, порина'ння в що.
Погру'зка – нава'жування, нахуро'вування, хурува'ння, наванта'жування, наладо'вування,   нарихто'вування.
Погру'злый – зато'плений; загру'злий.
Погря'злый – загру'злий.
Погуби'тельный – згу'бний, погу'бний.
Погубля'ться, погуби'ться – губи'тися, згуби'тися, погуби'тися, занапаща'тися, занапасти'тися.
Погулю'кать – погра'ти в пі'жмурки, в пана'са, в ку'зьмірки, в ціці-ба'би.
По-гуса'рски – по-гуса'рському.
Погуто'рить – погу'торити, погомоні'ти, побала'кати, побазі'кати.
Подава'льщик, -щица – подава'льник, подава'льниця.
Подава'ние – подава'ння
 -ние голосов – голосува'ння
Подава'тельница – пода'ва'чка, подава'льниця.
Подавля'ющий – гнітю'чий
 -щее большинство – перева'жна бі'льшість
Подавщи'к, -щи'ца – подава'льник, подава'льниця.
Пода'гра – пода'гра.
Пода'грик – пода'грик.
Подагри'ческий – подагри'чний.
Пода'тельница – пода'виця.
Податно'й – податко'вий
 -но'е сословие – податко'вий стан
Пода'тчик, -чица – пода'ва'ч, -ка, подава'льник, -ниця.
Подба'дривание – підбадьо'рювання, підсмі'лювання.
Подба'лтываться, подболта'ться – підбо'втуватися, підбо'втатися; підмі'шуватися, підміша'тися, підколо'чуватися, підколоти'тися.
Подбега'ние – підбіга'ння.
Подблю'дник – пі'дкладка, пі'дмостка під блю'до. 
Подборо'дочный – підборі'дний.
Подбо'рщик, -щица – доби'ра'ч, доби'ра'чка.
Подбра'сывание – підкида'ння.
Подбрю'шина – підчере'вина.
Подбрю'шный – підчере'вний.
Подбрю'шье – підчере'в’я.
Подва'рочный – прива'рний
 -чный аппарат – прива'рний апара'т
Подве'янный – підві'яний, прові'яний.
Подвева'ться, подве'яться – підвіва'тися и підві'юватися, підві'ятися, провіва'тися и прові'юватися, прові'ятися.
Подве'домный – підсу'дний.
Подве'домственный – підуря'дний, підпорядко'ваний.
Подве'ргнутый чему – ві'дданий під що, нара'жений на що, підве'дений під що.
Подвесели'ться – підвесели'тися.
Подве'шивание – підва'жування; чіпля'ння, приче'плювання до чо'го
 Точка -ния – висна'то'чка
Подвига'ние – посува'ння, посо'вування.
Подви'жник, -ца – подви'жник, -ця.
Подви'жнический – подви'жницький.
Подви'жничество – подви'жництво.
Подвиза'ться – подвиза'тися.
Подви'нчивание – підкру'чування.
Подвира'ло – підбре'хач.
По-дво'е – по-дво'є.
Подво'зка – підво'зіння, приво'зіння.
Подво'зный – приве'зений, наве'зений, дове'зений.
Подво'зчик – підві'зник.
Подвола'кивание – підволіка'ння, підтяга'ння.
Подволо'чный – горища'ний.
Подворо'тня – підворі'ття, підворі'тни'ця.
Подво'рье – за'їзд, заїзни'й дім
 Монастырское -рье – манасти'рське подві'р’я
По-дворя'нски – по-па'нському, по-дворя'нському; па'нським, дворя'нським звича'єм.
Подвы'пивши – на-пі'дпи'тках, на-пі'дпи'тку.
Подвыша'ть, -ся, подвы'сить, -ся – підви'щувати, -ся, підви'щити, -ся
 Подвы'шенный – підви'щений
Подвяза'ние – підвя'зання.
Подвязно'й – підвязни'й.
Подвя'зочный – підвя'зковий.
Подга'дить кому – ка'верзу підстро'їти кому', гадю'чку вки'нути, свиню'підкла'сти кому'.
Подги'б, подгиба'ние – пі'длам; підгина'ння.
Подгнива'ние – підгнива'ння.
Подгнива'ть, подгни'ть – підгнива'ти, підгни'ти
 Подгни'вший – підгни'лий
Подгово'р – підмо'ва, намо'ва, науще'ння.
Подгово'рщик, -ца – підмо'вник, -ця, намо'вник, -ця.
Подголо'вок – підголо'вач, приголо'вач.
Подго'рный – підгі'рній, підгі'рський.
Подгру'дный – підгру'дний.
Подгрыза'ть, подгры'зть – підгриза'ти, підгри'зти
 Подгры'зенный – підгри'зений
Подгуща'ть, подгусти'ть – густі'шим роби'ти, зроби'ти.
Подда'лбливать, -ся, поддолби'ть, -ся – піддо'вбувати, -ся, піддовба'ти, -ся, піддовбти', -ся.
Поддо'лбленный – піддо'вбаний.
По'дданнический – підда'нський, підда'нницький, підда'нчий.
По'дданство – підда'нство.
Поддви'нутый – підсу'нений, прису'нений.
Поддё'вка – моско'вська чума'рка.
Подде'лыватель, -ница – підро'блювач, -ка, фальшівни'к, -ни'ця; фальсифіка'тор, -ка.
Поддё'ргивание – підсми'кування, підтяга'ння.
Поддо'нник, поддо'нок и поддо'н – підде'н, піддни'ще.
Поддомина'нта – піддоміна'нта.
Поддра'знивание – дратува'ння, піддро'чування, дражні'ння.
Поддра'знивать – дратува'ти, дрочи'ти, дражни'ти кого', дражни'тися, дрочи'тися з ко'го.
Поддува'ть, подду'ть – піддима'ти, підду'ти, підвіва'ти, підві'яти, піддму'хувати, піддмухну'ти.
Поде'лочный – виробко'вий, виро'бний
 -ный материал – матерія'л на ви'роби, до ви'робів
Подё'нщик, -ца – поде'нний, -на, поде'нник, -ниця.
Подешеве'ть – подеше'вшати, здешеві'ти
 Подешеве'лый – подешеві'лий
Поджа'ривание – сма'жіння, підсма'жування, засма'жування, пра'жіння.
Поджа'рый – сухорля'вий, сухоре'брий.
Подживо'тник – попру'га. 
Подживо'тье – почере'вина, підчере'вина.
Подожжё'нный – підпа'лений, підбу'рений, настре'нчений, підцько'ваний, піддро'чений.
Поджида'ние – дожида'ння, чека'ння.
Подзадо'риваться, подзадо'риться – розпа'люватися, розпали'тися.
Подивизио'нно – диві'зіями.
Подка'лывание – підко'лювання.
Подка'пывание – підко'пування, підрива'ння.
Подка'рмливание – підгодо'вування.
Подкидно'й – підкидни'й.
Подки'дывание – підкида'ння.
Подкладно'й – підкладни'й, підкла'даний.
Подкла'дывание – підклада'ння.
Подкле'ивать, подкле'ить – підкле'ювати, підкле'їти, підлі'плювати, підліпи'ти.
Подкле'енный – підкле'єний, підлі'плений.
Подкле'йка – підкле'йка.
Подко'вка, подко'вочка – підкі'вка, підкі'вонька, підкі'вочка.
Подковообра'зный – підко'вуватий.
Подкола'чивание – підбива'ння.
Подколыха'ть, подколыхну'ть – підколиса'ти, підколисну'ти.
Подкома'ндный – піднача'льний.
Подкоми'ссия – підкомі'сія.
Подкопы'тник – бот
 Pyrola rotundifolia – добрі'вка, боцви'нка
Подкоре'нный – підкорі'нний.
Подкорна'ть – підрі'зати, підчухра'ти.
Подко'рочный – підко'рий, підкі'рний.
Подко'стный – підкі'стний, підко'стяний.
Подко'сый – криви'й, дуга'стий.
Подкра'дкою – крадькома'.
Подкра'дывание – підкрада'ння, прикрада'ння, закрада'ння.
Подкра'ек – підкра'йка.
Подкра'шивание – підмальо'вування, підкра'шування, підфарбо'вування.
По'дкрут – пі'дкрутка.
Подкру'чивание – підкру'чування.
Подкрыле'чный – підґанко'вий.
Подкры'льный – підкри'льний.
Подкры'лыш, -лок, -льник, -льничек – мазу'н, -чик.
Подкры'льцевый – пахови'й, підпахі'вний
 -вая ямка – пахва', пі'дпашка, підпахі'в’я
Подкры'шный – підда'шній.
Подкудря'вить – підкучеря'вити.
Подкупно'й и Подку'пный – підкупни'й.
Подку'пность – підку'пство.
Подкургу'зить – підчикри'жити.
Подку'рка – підку'рювання.
Подкуро'чный – підкурко'вий, підгачко'вий.
Подку'рщик – підку'рник.
Подку'сывание – під’їда'ння, підгриза'ння.
Подку'стный – підкуще'вий.
Подла'вочник – підла'вник.
Подла'вочный – підла'вний, попідла'вний.
Подла'дчивый – підла'да, підле'сливий.
Подла'зник – пласту'н. 
Подла'ивать, подла'ять – підга'вкувати, підга'вкати, підга'вкнути.
Подла'са – прима'за.
Подла'тывать, подлата'ть – підла'тувати, підлата'ти.
Подлебе'диться – підла'щитися, піддо'бритися до ко'го.
Подлега'ть, подле'чь – підляга'ти, підлягти'під ко'го.
Подлё'гочный – підлеге'нний.
Подлегча'ть, подлегчи'ть – підва'жувати, підва'жити.
Подле'гчина – підва'га.
Подледени'ть – закоро'дитися
 -и'ло – закоро'дилося, о'желедь укри'ла
Подлё'дный – підлі'дний, попідлі'дний.
Подлежа'тельный – підле'глий, зале'жний.
Подлеза'ние – підліза'ння, підла'зіння.
Подле'карский – підлі'карський.
Подлепё'стный – підпелюстко'вий.
Подлива'ние – підлива'ння; підсипа'ння.
Подлива'ться, подли'ться – підлива'тися, підли'тися, піділля'тися, підсипа'тися, підси'патися.
Подли'вочник – підли'вник.
Подли'вочный – підли'вний, підле'вний, поли'вний.
Подлимо'нить – підчи'стити, потягти'тихце'м, підцу'пити, підчепи'ти.
Подлиня'ть – прилиня'ти, ви'линяти тро'хи.
Подли'пчивый – підли'пливий.
Подлиси'ть кому – лиси'чкою підійти'під ко'го.
Подлицо'вка – налицьо'вування.
Подлицо'вывать, подлицева'ть – налицьо'вувати, налицюва'ти
 Подлицо'ванный – налицьо'ваний
По'дличание – падлю'чення.
По'дличать, спо'дличать – падлю'чити, спадлю'чити, вчини'ти падлю'цтво.
По'дло – падлю'чно, пі'дло, по-падлю'цькому.
Подло'бный – підло'бний.
Подло'бье – підло'б’я
 Из-под -бья – з-пі'длоба, з-підло'б’я, спохму'ра
Подловчи'ться – підібра'тися, підмости'тися, підлі'зти.
Подло'жнический, подло'жничий – підро'бницький, фальшо'вни'цький.
Подло'жно – підро'бно, фальшо'вано.
Подлопа'точный – підлопа'тковий.
Подлы'гивать, подолга'ть – прибрі'хувати, прибреха'ти.
Подля'нка – падлю'ка.
Подмалё'вка и Подмалё'вывание – підмальо'вування. 
Подма'н, подма'нка – підма'нювання, підду'рювання, підма'на.
Подма'нщик и подма'ныватель – підма'нювач, підма'нювальник, підду'рювач, домани'га.
Подмара'ть – мазну'ти.
Подма'р – пі'дмазка.
Подма'тывание – підмо'тування.
Подма'чивание – підмо'чування.
Подма'щивание – підмо'щування.
Подмежева'ться – підсусі'дитися, підсу'нутися під межу'.
Подме'здрина – плена'.
Подме'льничный – підмлино'вий.
Подме'ниватель и подме'нщик – підмі'нник, підки'дник.
Подме'нный – підмі'нений, підбо'рний, піді'браний. 
Подмерза'ние – підмерза'ння, тужа'віння.
Подме'с и Подме'ска – підмі'шування.
Подмета'ние – підміта'ння.
Подмё'точный – підме'тковий.
Подмё'тчик – підки'дник, підкида'льник, підки'дач, підкида'йло.
Подмё'тчица – підки'дниця, підкида'льниця, -дачка.
Подми'гивание – морга'ння, підмо'ргування кому'.
Подмо'клый – підмо'клий, підмо'чений.
Подмора'живание – підморо'жування, приморо'жування чого'; підмерза'ння.
Поднепро'вский – наддніпря'нський, подніпря'нський.
Поднепро'вье – Наддніпря'нщина, Подні'пря, Поддніпря'нщина
 Житель -вья – наддніпря'нець
Подно'сишко – погане'нька та'ця, та'цка.
Подо'блачный – підхма'рний, попідхма'рний.
Подобнозву'чный – подібнозву'кий.
Подобостра'стно – підле'сливо, обле'сливо, уле'сливо, підле'пливо, зни'жено, обле'сно.
Подово'й, подо'вый – черіне'вий.
Подогрева'тельный – пригрівни'й.
Пододра'ть – підде'рти що
 Подо'дранный – підде'ртий
Подозрева'ться – бу'ти підо'зреним
 Он -ва'ется в воровстве – на йо'го є підо'зра, що він краде', на йо'го ду'мають, що він краде'
Подо'йный – уді'йний.
Подоко'нный – підвіко'нний.
Подольще'ние к кому – підле'щування, підлабу'знювання до ко'го.
Подо'ночный и Подо'нный – поде'нковий; гущови'й, фусови'й.
Подопрева'ние – підіпріва'ння.
Подоса'довать – подоса'дувати на ко'го, посе'рдитися на ко'го.
Подоси'нный – піді'сковий.
Подотчё'тный – підзві'тний
 -ные суммы – гро'ші на зві'ті
Подочерё'дный – підчергови'й.
Подо'чный – підо'чний, що під о'ком.
Подпада'ние – запада'ння; припада'ння до чо'го; підляга'ння чому', впада'ння в що. 
Подпа'лзывание – підповза'ння, підліза'ння.
Подпа'лка – пі'дпа'лка, за'смажка, за'пряжка.
Подпа'ривание – підпа'рювання.
Подпарова'ть кого, что с кем, с чем – підпарува'ти кого', що до ко'го, до чо'го.
Подпа'рывание – підпо'рювання.
Подпева'ние – підспі'вування.
Подпева'ть, подпе'ть – підспі'вувати, підспіва'ти, приспі'вувати, приспіва'ти, підво'дити кому', під що.
Подпи'вший – підпи'лий, підохо'чений, підхме'лений.
Подпи'ливание – підпи'лювання.
Подпи'лочный – терпуго'вий, пильнико'вий, напи'лковий.
Подпира'ние – підпира'ння.
Подпле'чный – підпахо'вий.
Подплу'жник – телі'жка.
Подплыва'ние – підплива'ння, надплива'ння.
Подполко'вник – підполко'вник
 -ца – підполко'вниця
Подполко'вничий – підполко'вницький.
Подпоро'жье – підпорі'жжя.
Подпо'рочный – на підпира'ння, на підпо'ру годя'щий.
Подпору'чик – підпору'чник, підпору'чик.
Подпору'чичий – підпору'чницький, підпору'чицький.
Подпоя'сочный – підпері'зковий.
Подпоя'сывание – підпері'зування.
Подпра'порщик – підпра'порний, підхору'нжий.
Подпра'порщичий – підхору'нжівський, підпра'порницький.
Подпрефе'кт – підпрефе'кт, супрефе'кт.
Подпрефекту'ра – підпрефекту'ра, супрефекту'ра.
Подпру'жный – попру'жний.
Подпры'гивание – підстри'бування, підпли'гування, підска'кування.
Подпу'пье – підпу'п’я.
Подраба'тывать, подрабо'тать – підробля'ти, підроби'ти, приробля'ти, прироби'ти в ко'го, де, що.
Подравнё'нный – підрі'вняний; попідрі'внюваний
 -ся – підрі'внюватися, підрівня'тися, попідрі'внюватися; бу'ти підрі'вняним
Подража'тельница – наслі'дувачка, наслідо'вниця кого', чого'.
Подраста'ние – підроста'ння, бі'льшання, підбі'льшання.
Подребезжа'ть – подирча'ти, подеренча'ти.
Подреше'тина – кро'ква, кро'ківка.
Подруба'ние – підру'бування, підтина'ння.
Подру'женька – подру'женька, подру'жечка.
Подружи'ть – здружи'ти, сприятелюва'ти, потоваришува'ти кого'з ким.
Подру'жка – по'дружка.
Подрука'вный – підрука'вний.
Подры'вный – підко'пний
 -ные работы – підко'пні робо'ти
Подры'вщик – підри'вник, підри'вач.
Подря'блый – потру'хлий, потрухля'вілий, пов’я'лий.
Подря'дничать – бу'ти за підря'дчика.
Подря'дческий – ря'дчицький, підря'дчицький.
Подря'дчик – ря'дчик, підря'дчик.
Подря'дчица – ря'дчиця, підря'дчиця.
Подса'живание – підса'джування.
Подсолё'нный – підсо'лений
 -ся – підсо'люватися, бу'ти підсо'леним
Подсве'чный – свічнико'вий, ставнико'вий.
Подсева'ние – підсіва'ння; просіва'ння на що.
Подсева'ться, подсе'яться – підсіва'тися, підсі'ятися; бу'ти підсі'яним.
Подсевно'й хлеб – сі'яний хліб.
Подседе'льный – підкульба'чний, підсіде'льний, що під сідло'м
 -ная лошадь – кінь під сідло', під верх, верхови'й кінь
Подсерде'чие – підсерці'в’я, підсерде'ччя.
Подсерде'чный – підсерце'вий, підсерде'чний.
Подси'нивание – підси'нювання.
Подска'бливание – підскріба'ння, підскрома'джування.
Подска'зчик – підка'зувач, підка'зник.
Подска'зчица – підка'зувачка, підка'зниця.
Подска'зывание – підка'зування кому'чого'.
Подсла'щивание – підсоло'джування, присоло'джування.
Подсле'дственный – підслі'дний, що під слі'дством.
Подслу'живание – прислу'жування кому'.
Подслу'шивательница – підслу'хачка.
Подслу'шник, -ница – охо'чий, охо'ча до пі'дслухів.
Подсне'жный – підсні'жний, що під сні'гом
 -ный корм – підсні'жна па'ша, па'ша під сні'гом
Подсобля'ть, подсоби'ть – підсобля'ти, підсоби'ти, пособля'ти, пособи'ти, підпомага'ти, підпомогти', підмага'ти, підмогти'кому', підрято'вувати, підрятува'ти кого'. [Мо'же Кири'ло та
Подсо'вывание – підсува'ння, підпиха'ння.
Подсозна'тельно – підсвідо'мо.
Подсо'лнечниковый – со'нячниковий, со'ячниковий.
Подставле'ние – підставля'ння, наставля'ння.
Подста'вочный – підставко'вий.
Подстано'вка – підставля'ння.
Подстана'вливать, -новля'ть, подстанови'ть что под что – підставля'ти, підста'вити, підстановля'ти, підстанови'ти що під що.
Подстё'гнутый – підстьо'бнутий, підхльо'снутий.
Подстерега'ние – підстерега'ння, пристерега'ння кого', чого', чига'ння, чатува'ння на ко'го, на що.
Подсто'жный – що під стого'м, під стіжко'м, підсто'жний.
Подсто'ина – усо'хла дереви'на.
Подсто'льный – підсті'льний.
Подстра'гивание – підстру'гування.
Подстро'ченный – ви'стебнуваний.
Подстрека'ться – підбива'тися, підохо'чуватися, бу'ти підби'тим, підохо'ченим; см.
Подстре'ливание – підстрі'лювання.
Подстрига'ние – підстрига'ння.
Подстрига'тель, -ница – підстри'га'ч, -га'чка.
Подстри'жка – підстрига'ння.
Подстропи'льный – підкро'ковний.
Подстру'жка – підстру'гування.
Подструни'ть – пристру'нити кого'.
Подстру'пный – підстру'пний.
Подступа'ние – підступа'ння, приступа'ння до ко'го, до чо'го.
Подсу'мочный – ладівни'чний.
Подсуста'вный – підсуста'вний.
Подсу'чивание – підсу'кування.
Подсу'шивание – підсу'шування.
Подсу'шка – підсу'шування.
Подсыла'ние – підсила'ння кого'до ко'го.
Подсы'льный – піді'сланий.
Подсы'льщик, -льщица – підси'лач, підси'лачка.
Подсыпа'ние – підсипа'ння чого'в що, під що.
Подта'кивальщик, -щица – прита'кувач, -вачка, підта'кувач, -вачка.
Подта'лкивание – підшто'вхування, підпиха'ння; підганя'ння.
Подта'скивание – підтяга'ння, підтя'гування, підволіка'ння чого'під що.
Подтасо'вщик, -щица – підта'сувач, -вачка.
Подтверди'тельно – стве'рдно, потве'рдно.
Подтверди'тельный – стве'рдни'й, потве'рдни'й
 -ное приказание – потве'рдний нака'з
Подтеня'ть, подтени'ть – підті'нювати, підтіни'ти що чим.
Подтё'сывание – підті'сування.
Подти'брить – підцу'пити, підчепи'ти, підчи'стити, підцо'брити, підчикри'жити що.
Подти'бренный – підцу'плений, підчи'щений, підцо'брений.
Подтира'ние – підтира'ння.
Подтормози'ть – загальмува'ти, підгальмува'ти що.
Подтропи'ческий – підтропі'чний, субтропі'чний.
Подтушо'вывать, подтушева'ть – підтушо'вувати, підтушува'ти що.
Подтя'гиваться, подтяну'ться – підтяга'тися, підтя'гуватися підтягну'тися; бу'ти підтя'гнутим
 Надо всем -ну'ться – тре'ба всім себе'в ру'ки взя'ти
По-дура'цки – по-дурня'чому, по-дуре'нському, як ду'рень.
Подурне'ние – спога'ніння, попога'ніння, спаску'дніння, сплюга'віння.
Поду'сник – піду'сник.
Подусти'тельный – підмо'вний, намо'вний, науща'льний.
Поду'стный – піду'сний, що під уста'ми.
Подутю'жить – ви'прасувати зіспо'ду, зни'зу, з ви'вороту.
По-духо'вному – по-духівни'цькому, по-духо'вному.
Поду'шечный – подушча'ний, подушко'вий.
Подушо'нка – подущи'на.
Подхали'мистый – підли'зницький.
Подхва'ливать – підхва'лювати, прихва'лювати.
Подхому'тник – ки'чка.
Подце'пчивый, -це'пистый – підчепни'й, підче'пливий, приче'пливий.
Подча'сок – підварто'вий, засту'пник вартово'го.
Подче'люстный – підще'лепний
 -ные желёзы – підще'лепні за'лози
Подчерне'ние – підчо'рнення.
Подче'рнивание – підчо'рнювання.
Подчинё'нно – підле'гло, підвла'дно.
Подше'йный – підши'йний.
Подшё'рсток – підше'рстя, підво'вна.
Подшива'ние – підшива'ння.
Подшива'тель, -ница – підши'вач, підши'вачка.
Подшивно'й – підши'ваний, підши'тий.
Подщё'чина – мі'сце під щоко'ю.
Под’ё'мник – підно'сник, піді'ймач.
Под’ё'мщик, -щица – піді'ймач, піді'ймачка.
Под’ито'живать, Подыто'живать, под’ито'жить, подыто'жить – підсумо'вувати, підсумува'ти, підбива'ти, підби'ти пі'дсумок.
Поды'грывание – приграва'ння.
Поды'грывать, подыгра'ть – приграва'ти, пригра'ти, прибри'нькувати, прибри'нькати до чо'го.
Подыскно'й – підсту'пний.
Поды'щик, -щица – підсту'пник, підсту'пниця. 
Подья'ческий – писа'рський.
Подю'жинно – дю'жинами, на дю'жину, двана'цятками, на двана'цятки.
Поеда'ние – поїда'ння.
Поеди'ночный – поєди'нковий.
Поеди'нщик – поєди'нщик, герцівни'к.
Пое'ние – напува'ння.
Пожа'дничать – пола'ситись на що, пожа'ждуватися на що.
Пожё'вывание – жува'ння, жва'кання, ремиґа'ння.
Пожелти'ть – пожовти'ти, ви'жовтити що.
По-же'нски – по-жіно'чому, по-жіно'цькому, по-жіно'чій.
Пожестикули'ровать – пожестикулюва'ти.
Пожё'стилый – затве'рдлий, зашкару'блий, затужа'вілий.
Поже'чься – попали'тися.
Пожи'вишка – ке'пський пожи'вок.
Пожига'ть, -ся – пали'ти, -ся.
Пожиде'ть – порі'дшати, поріді'шати.
Пожира'тель, -ница – жеру'н, жеру'нка. [Іс
Пожире'ть – погла'дшати.
Пожитьё' – пожиття', час пробува'ння де.
Пожни'вный – стерне'вий, постерне'вий.
По'жня – сіно'жать.
Пожра'ние – пожертя', прожертя', прожере'ння.
Пожури'ть кого – покарта'ти, накарта'ти кого', погри'мати на ко'го, нами'лити го'лову, чу'ба кому', ви'читати моли'тву кому'.
По'за – по'за, поста'ва.
Позаба'виться – поба'витися, позабавля'тися, поті'шитися чим.
Позабежа'ть – позабіга'ти.
Позаблева'ть – позабльо'вувати що.
Позаблё'клый – пов’я'лий, пожо'вклий.
Позаблё'кнуть – пов’я'нути, пожо'вкнути.
Позавали'ть – позава'лювати, позасипа'ти, позакида'ти що чим.
Позавинти'ть, -ся – позаґви'нчувати, -ся, позашрубо'вувати, -ся.
Позави'ть, -ся – позавива'ти, -ся, пови'ти, -ся, позапліта'ти, -ся, поплести', -ся, позакру'чувати, -ся
 Кудри -вили'ся – ку'чері повили'ся
Позавра'ться – забреха'тися.
Позавчера'шний – позавчора'шній, передучора'шній.
Позагра'бить – пограбува'ти, позага'рбувати що.
Позаи'мствование – запози'чення, пози'чення.
Позапасти'ся чем – позапаса'тися чим, надба'ти чого'.
Позапрошлого'дний – поза'торішній, третього'літній, залі'тошній.
Позарази'ть – позара'жувати кого'чим.
Позаре'зать – позарі'зувати, порі'зати, ви'різати кого', що.
Позаре'чье – позарі'ччя, зарі'ччя.
Поза'риться – поква'питися, поза'здритися, зазіхну'ти на ко'го, на що.
Позары'ть – позарива'ти, позако'пувати
 -рыли все ямы – позако'пували всі я'ми
Позасма'ливать, -смоли'ть – позасмо'лювати.
Позасма'ркивать, -сморка'ть – позашма'ркувати.
Позасма'триваться, -смотре'ться – позадивля'тися, позагляда'тися на ко'го, на що.
Позасовывать, -совать, -сунуть – позасовувати
 -вал вещи куда попало – позасовував речі де попадя
Позасолить – позасолювати.
Позата'птывать – позато'птувати.
Позатира'ть, позатере'ть – позатира'ти що чим
 -ться – позатира'тися
Позволи'тельно – дозві'льно, дозволе'нно; дозво'лено, ві'льно.
Позвуча'ть – позвуча'ти, погуча'ти.
По'здненький – пізне'нький.
Позднё'хонький – пізні'сінький.
Позднова'тый – пізне'нький.
Поздорове'ть – поздоро'вшати, поздорові'шати, поздорові'ти, поду'жчати, поміцні'шати.
Поздрави'тель, поздравля'льщик – поздоро'вник, віншува'льник, віта'льник.
Поздрави'тельница, поздравля'льщица – поздоро'вниця, віншува'льниця, віта'льниця.
Позева'ть – попозіха'ти.
Позё'вывание – позіха'ння.
Позелене'лый, -вший – позелені'лий.
Позелене'ние – позелені'ння.
Позе'мный поклон – дозе'мний, низьки'й поклі'н.
Позё'рство – позува'ння.
Позимова'ть – позимува'ти.
Пози'рование – позува'ння.
Позитиви'ст, -стка – позитиві'ст, -ві'стка.
Позитиви'стский – позитиві'стський.
Позиту'ра – по'за, позиту'ра, поста'ва.
Позлосло'вить – полихосло'вити, попащекува'ти.
Познава'ние – пізнава'ння, спізнава'ння, дізнава'ння чого', обізнава'ння з чим.
По'знанный – пі'знаний, спі'знаний, ді'знаний.
Познако'мленный – познайо'млений, зазнайо'млений з ким, з чим.
Позонди'ровать – позондува'ти.
Позубри'ться – позуби'тися, пощерби'тися.
Позя'блый – зме'рзлий, поме'рзлий.
По-изво'зчичьи – як візни'к, по-візни'цькому
 Ругаться -чьи – ла'ятися, як візни'к
Поизга'живать – позапаску'джувати, позаги'джувати що.
Поизгры'зть – погри'зти.
Поиздержа'ть, -ся – ви'тратити, -ся з чо'го
 Дорогой я -жа'лся – у доро'зі я ви'тратився
Поиздыря'веть, -виться, поизды'риться – подірча'віти, подіркува'тіти
 Шуба -рилась – шу'ба подірча'віла
Поиздыря'вить и поизды'рить – подіря'вити, подіркува'ти що.
Поизлома'ть, -ся – полама'ти, -ся
 Поизло'манный – пола'маний
Поизмо'клый – змо'клий, помо'клий.
Поизмочи'ть, -ся – помочи'ти, -ся
 -чи'л ты одежду – помочи'в ти оде'жу
Поизмя'ть, -ся – пом’я'ти, -ся.
Поизодра'ть – поде'рти, порва'ти.
По'йка – напува'ння.
Пои'лец, пои'лица – поїльник, поїльниця
 -цы, кормильцы вы мои – поїльники, годува'льники ви мої
Пои'льщик, -щица – напува'льник, напува'льниця.
Поймание – упіймання, спіймання. 
По'йменный – запла'винний, запла'вний, оболо'нний.
Поименова'ние – пойменува'ння, помене'ння.
Поименова'ть – пойменува'ти, поменува'ти, помени'ти, наменува'ти, намени'ти.
Поименова'ться – пойменува'тися, поменува'тися, помени'тися, наменува'тися, намени'тися.
Пойми'стый – зали'вистий.
По'ймище – пі'йма, оболо'ня, лука'.
По'ймо, по'имок – жме'ня.
Поимпровизи'ровать – поімпровізува'ти.
По-инде'ичьи – по-инди'чому, по-индича'чому.
По-инозе'мному – по-чужи'нському, по-чужине'цькому, зчужи'нська.
По-и'ночески – по-черне'чому.
Поинтересова'ться – поціка'витися.
По'йный – моло'чний.
Поиска'нье – пошука'ння.
Пои'скивание – пошу'кування.
Поисковырять – поколупати, покопирсати що.
Поискроши'ть – покриши'ти.
Поиспа'коститься – пока'поститися, попсува'тися.
Поиспра'виться – попра'витися.
Поиссо'хлый – посо'хлий.
Пои'стине – на-пра'вду, спра'вді, попра'вді, досто'ту, навспра'вжки', навспра'вжнє.
Поисцара'пать – подря'пати кого', що
 Кошка -ла все руки – кі'шка геть ру'ки подря'пала
Пои'ться – поїтися.
По'йщик – напува'льник.
Пока' – по'ки, по'кіль, до'ки, до'кіль, за'ки, за'ким, за'кіль, нім, нім по'ки, аж, аж по'ки, допо'ки.
Покабали'ть – покріпа'чити, понево'лити кого'.
По-каба'цки – по-шино'цькому, по-п’яни'цькому.
По-кавале'рски – по-кавалі'рському. 
Пока'верзить – поковерзува'ти над ким.
Показа'тельный – показо'вий, показни'й.
Показа'тельский – дока'жчицький, вика'жчицький, дово'дницький.
По-каза'цки – по-коза'цькому, по-коза'цьки.
Показно'й – показни'й, виставни'й.
По-калку'ньи – по-инди'чому, по-индича'чому.
Пока'лываться, поколо'ться – поколо'тися, сколо'тися, нако'люватися, наколо'тися, наштри'куватися, наштрикну'тися.
Покаля'кать – побала'кати, побазі'кати з ким.
Пока'нчивание – покі'нчення, покінча'ння.
По-кара'тно – на кара'ти.
Покарау'лить – постерегти'кого', що, повартува'ти, початува'ти коло ко'го, чо'го.
Пока'тистый – ско'тистий, поко'тистий, зго'ристий, спохови'й, спохо'ва'тий, схо'дистий.
Пока'тный – покотю'чий.
Покату'шка – котю'чка.
Пока'шивать – коси'ти и'ноді, ча'сом
 -ся – бу'ти ко'шеним и'ноді
Пока'шливание – пока'шлювання, підкахи'кування, кахи'кання.
Пока'яться – пока'ятися, скла'сти поку'ту, прийня'ти поку'ту.
Поква'сить, -ся – покваси'ти, -ся
 Поква'шенный – поква'шений
Поква'снуть – поква'снути, поки'снути.
Поквита'ться – поквитува'тися, сквитува'тися, сквита'тися з ким.
Поке'ркать – поки'ркати, покирча'ти.
По-ки'пно – па'ками, пачка'ми, на па'ки, на пачки', пак по па'ку, па'чка по па'чці.
Покисле'ть – покислі'ти, поквасні'ти.
По-кла'ссно – кла'сами, клас за кла'сом, на кла'си.
Поклевета'ть – поклепа'ти на ко'го.
Поклё'пный – накле'пний, брехли'вий.
Поклё'пщик – накле'пник, обмо'вник, набрі'хувач, підбрі'хувач.
Поклё'пщица – накле'пниця, обмо'вниця, набрі'хувачка.
Поклокота'ть – поклекоті'ти, поклекота'ти.
Покло'нница – покло'нниця, прихи'льниця, прикло'нниця, прибі'чниця.
Покля'нчить – поканю'чити.
Покля'сть – покля'сти'.
По-кня'жески – по-кня'жому, по-кня'зькому, по-князі'вському.
Покняжи'ть – покня'жити, покнязюва'ти.
Покобе'ниться – покомизи'тися.
Покова'ть – покува'ти тро'хи, поклепа'ти тро'хи.
Покове'ркать – покопи'рса'ти, покалі'чити.
Поковыля'ть – поди'бати, пошкандиба'ти, покульга'ти, пошкутильга'ти, поштильгука'ти, поканделя'ти.
Поковыря'ть – поколупа'ти, подовба'ти, подлу'бати, покопи'рса'ти. 
Поко'евый – покоє'вий, покойо'вий.
Поко'ец – поко'їк, покі'йчик, світли'чка.
Поко'йников, -ницын – покі'йників, -ова, -ове; покі'йниччин.
Поко'йничий, поко'йничный – мертве'цький, мерці'вський.
Поко'кать, -ся – поцо'кати, -ся. 
Пококе'тничать – пококетува'ти.
Поколду'й-ка тут – от і поворожи'-но тут.
Поколдо'вывать – чаклува'ти, ворожи'ти, чарува'ти и'ноді, ча'сом.
Поколе'бленный – захи'таний, пору'шений, похи'тнутий, зру'хнутий.
Поколо'нно – коло'нами, коло'на за коло'ною.
По-комисса'рски – по-коміса'рському. 
Поконе'вьи, поко'нски – по-кі'нському, по-коня'чому.
Поконопа'тить, -ся – поконопа'тити, -ся, пошпаклюва'ти, -ся.
Покопи'ть и Покопни'ть – покопи'ти, посклада'ти в ко'пи, копи'ці.
Покопти'ться – пову'дитися, покопти'тися.
Покоре'ние – ско'рення, підбиття'кого', чого'.
Покоро'бление – зжолоблі'ння, спачі'ння.
Покоро'вьи – покоро'в’ячому.
Покоро'стеть – покорості'ти, покоро'стявіти.
Покороте'ть – покоро'тшати
 Дни -те'ли – дні покоро'тшали
Поко'рствовать – кори'тися, упоко'рюватися кому'и перед ким.
Покосма'теть – скошла'тіти, зволоха'тіти, скудла'тіти.
Поко'шачьи – по-котя'чому, по-коше'чому, як кі'шка.
Покра'ска – фарбува'ння
 Производить -ку – фарбува'ти, малюва'ти, краси'ти
Покрахма'лить – покрохма'лити.
Покрепи'ть – зміцни'ти.
По'крест – ви'хрест, пере'хрест.
Покрестова'ться – хреста'ми поміня'тися.
Покривля'ться – погримасува'ти, повикривля'тися.
Покри'кивание – погу'кування, гука'ння, покри'кування на ко'го.
Покри'кивать – погу'кувати, покри'кувати, покрика'ти, покли'кувати на ко'го.
Покритикова'ть – покритикува'ти.
Покрови'тельствование кому – протегува'ння кому', опі'кування ким.
Покро'вный – покрі'вний, окривни'й, покрива'льний
 -ная ткань – окривна'ткани'на
Покрои'ть – покра'яти, покроїти.
Покрома', -о'мка – кра'йка.
Покро'мочный – крайко'ви'й.
Покромса'ть – почикри'жити, покре'мсати.
Покроши'ть, -ся – покриши'ти, -ся.
Покругли'ть – заокру'глити, круглі'шим зроби'ти.
Покрыва'льный – покрі'вний, покрива'льний.
Покудря'веть – покучеря'віти.
Покукаре'кать – покукурі'кати.
Покуми'ться – покума'тися.
Покупа'ние – купува'ння, купля'ння, купі'вля.
Покупа'тельница – купува'льниця, поку'пни'ця.
Покупе'чествовать – покупцюва'ти, покрамарюва'ти.
Покурале'сить – побешкетува'ти; повитіва'ти.
Покура'житься – позадава'тися.
Поку'ривание – поку'рювання; попи'хкування. 
Покуроле'сить – поштука'рити.
По-ку'рьему, по-кури'ному – по-ку'рячому.
Поку'сывание – поку'сування, куса'ння.
Поку'сывать – поку'сувати, куса'ти ча'сом.
Покуха'рить – покухова'рити, покухарюва'ти.
Поку'чивание – випива'ння и'нколи; бенькетува'ння и'нколи.
Поку'чивать – гуля'ти, загу'лювати, випива'ти и'нколи; бенькетува'ти и'нколи.
Поку'чно – ку'пами, ку'па за ку'пою
 Платить -но – плати'ти від ку'пи
Пола'вливать – лови'ти и'нколи. 
Полака'ть – похлепта'ти.
По-лаке'йски – по лаке'йському.
Полакирова'ть – полакува'ти, поглянсува'ти, скри'ти ла'ком.
Пола'мывать – поло'млювати.
Пола'ять – побреха'ти, пога'вкати, попога'вкати.
Полго'ря – пі'вбіди'.
Полдесяти'ны – півдесяти'ни, півдесяти'на.
По'лдничанье – полу'днання, полу'днування.
По'лдничать – полу'днати, полу'днувати.
Полдю'жины – півту'зина, півдвана'цятка, ше'стеро.
Полево'дство – хліборо'бство, рільни'цтво.
По'легку – зле'гка, пома'лу.
Полего'ньку – леге'нько, злеге'нька, помале'ньку, помале'сеньку.
Полежа'лый – ле'жаний, переле'жаний
 -лое – полежа'ле
Полемизи'ровать – полемізува'ти.
Поле'мика – поле'міка
 Полеми'ческий – полемі'чний
Поле'ниваться – лінува'тися ча'сом, лі'ньки справля'ти.
Полени'ться – полінува'тися, поледа'чи'тися.
Поле'нный – полі'нний.
Полё'тывать – полі'тувати; літа'ти и'нколи.
Поле'чивать, -ся – лікува'ти, -ся и'нколи.
Полечи'ть, -ся – полікува'ти, -ся.
По'лзание – по'взання, плазува'ння, ла'зіння.
По'лзкий – повзьки'й.
Ползко'м – по'повзком, по'повза, пла'зом, плазьма', ра'чки.
Поли'в – полива'ння
 Дождь -вом пошёл – дощ пішо'в зли'вою
Полива'льный – полива'льний, водолі'йний.
Полива'льщик, -щица – полива'льник, -ниця.
Полива'ние, поли'вка – поли'ванка, полива'ння
 -ние обожжёной посуды поливою – склі'ння, полива'ння
Поливно'й – поливни'й.
Полига'мия – поліга'мія.
Полигра'ф – полігра'ф
 Полиграфи'ческий – поліграфі'чний
Полиза'ть – полиза'ти, поли'зькати.
Полинева'ть – поліні'яти.
Полирова'льный – лощи'льний, ґлянсува'льний, полірува'льний.
Полиста'ть – погорта'ти.
Политеисти'ческий – політеїсти'чний.
Полите'хник – політе'хнік
 Полите'хника – політе'хніка
Политехни'ческий – політехні'чний.
Поли'тик – полі'тик.
Политика'нство – політика'нство, політикува'ння.
Политика'нствовать – політика'нствувати, політикува'ти, крути'ти в полі'тиці.
Поли'тико-эконо'м – полі'тико-еконо'м.
Поли'тико-экономи'ческий – полі'тико-економі'чний.
Полити'чески – політи'чно
 Действовать -ки – підхо'дити, підійти'політи'чно до ко'го, під ко'го
Полити'чный – політи'чний, хи'трий.
Политу'ра – політу'ра.
Политу'рный – політу'рний, політу'ровий.
Поли'ться – поли'тися, полля'тися, лину'ти, -ся.
Поли'ция – полі'ція.
Полицийме'йстерский – поліцма'йстерський.
Поли'чье и -чие – обли'ччя, поли'ччя.
Полко'внический и -чий – полко'вницький, полко'вничий.
Полково'дец – ота'ман військови'й.
Полково'дство – отаманува'ння.
Полково'й – полкови'й.
По'лненький – повне'нький, огря'дне'нький.
Полне'ть, пополне'ть – повні'шати, поповні'шати, си'тшати, поси'тшати, ситі'шати, поситі'шати, гла'дшати, погла'дшати, набира'тися, набра'тися ті'ла, дебелі'шати, подебелі'шати.
Полнё'хонький – повні'сінький, повні'ненький
 -хонько – повні'сінько, повні'ненько
Полнова'тый – повня'вий, повне'нький.
Полнове'сность – правди'ва вага', по'вна вага'.
Полновла'стие – повновла'да.
Полновла'стный – повновла'дний
 -вла'стно – повновла'дно
Полногру'дый – повногру'дий, груда'стий.
Полнокро'вный – крови'стий.
Полноме'рный – повномі'рний.
Полносо'чный – сочи'стий, по'вний со'ку.
Полноте'лый – тіли'стий, опа'систий.
Полноце'нный – повнова'ртний, по'вної ва'ртости. 
Полоборо'та – півкру'га, піво'берта.
Полови'нка – полови'нка. 
Полозово'й – полозо'ви'й
 -во'й путь – санна'путь
Поло'льный – сапа'льний, сапува'льний, прашува'льний, шарува'льний.
Поло'пать – поже'рти.
Полоро'гий – дудоро'гий.
Полоса'теть – смужа'віти, смужка'тіти, смугува'тися.
Полоска'льщик, -щица – полоску'н, -ку'ха. 
Полосова'ться, пополосова'ться – кра'ятися, покра'ятися, де'ртися, поде'ртися на стяжки'.
Полосу'ха – пі'йстра, пі'стря, тяжи'на'.
Полотко'вый – півтьови'й.
Полотня'ный – полотня'ний.
Полоу'мие – недоу'мство.
Поло'шливый – полохли'вий.
Полощи'ть, -ся – поґлянсува'ти, -ся; пояло'зи'ти, -ся.
Полпи'во – бра'га, молоде'пи'во.
Полсо'тни – півста', півсо'тні.
Полстево'й – повстяни'й, повстьови'й.
Полсти'ть – вали'ти, би'ти по'всті.
Полтора' – півтора'
 Ни два, ни -тора' – ні се, ні те
Полтора'ста – півтора'ста, півтори'со'тні.
Полуа'нкерочный – піва'нкерний.
Полуарши'нный – піварши'новий.
Полуатла'с – сати'н, шпа'нський отла'с.
Полуба'рхатный – пли'совий, вельвето'вий.
Полубоги'ня – півбоги'ня.
Полубо'чка – ку'хва, ка'дка.
Полубрига'да – півбрига'да.
Полубуты'лка – півпля'шка, чверті'вка.
Полуведё'рный – піввіде'рний, піввідро'вий.
Полувеково'й – піввіко'вий, півстолі'тній, півсторі'чний.
Полувзво'д – кома'нда.
Полувопро'с – півзапита'ння
 -си'тельно – напів-запи'туючи
Полуглухо'й – приглу'хуватий, напівглухи'й.
Полуголова' – півстаршина'.
Полуго'лос – півго'лос
 -го'лосом, вполго'лоса – півго'лосом
Полуго'рье – півгора'.
Полу'денник – полуде'нник, півде'нний, низови'й ві'тер.
Полудне'вный – півде'нний, полуде'нний.
Полудо'льный – півчасти'нний, півчастко'вий.
Полудра'хма – півдра'хма.
Полудюймо'вый – півца'льовий и півцале'вий, на пів ца'ля.
Полудюймо'вка – півцалі'вка.
Полуендова' – півконді'йка.
Полуживо'й – напівжи'ви'й, ле'две жи'ви'й.
Полуживо'тное – півтвари'на.
Полужи'дкий – напіврідки'й, напівпли'нний.
Полузве'рь – напівзвіри'на, півзвірю'ка.
Полузна'ние – напівзнання', півосві'та.
Полука'вить – полука'вити, полука'внувати.
Полуквадра'т – півквадра'т.
Полукольцо' – півкі'льце, ду'жка.
Полукро'вный – півплемі'нний, півзавідськи'й.
Полукру'жный – півкру'жний.
Полулистово'й – піваркуше'вий.
Полулу'ние – дру'га квати'ра мі'сяця.
Полулу'нный – півмі'сячний.
Полума'ска – півма'ска, півличи'на.
Полуме'сяц – півмі'сяць, дру'га квати'ра мі'сяця
 В течение -ца – про'тягом півмі'сяця
Полуме'сячный – півмі'сячний.
Полуобрезно'й – півобрі'зний.
Полуодича'лый – напівздича'вілий.
Полуокамене'лый – напівскам’яні'лий, напівзакам’яні'лий.
Полуосвеще'ние – півосві'тлення, півсві'тло.
Полуостро'вный – півострівни'й.
Полуофициа'льный – півофіці'йний, півофіція'льний, півурядо'вий.
Полупансионе'рский – півпансіоне'рський.
Полупарази'т – півпарази'т, півчужоїд.
Полуперча'тка – піврукави'чка.
Полупоме'шанный – півбожеві'льний, не сповна'ро'зуму.
Полупрозра'чный – напівпрозо'рий.
Полупролета'рский – півпролета'рський, напівпролета'рський.
Полупроце'нтный – піввідсотко'вий, півпроценто'вий.
Полупудо'вый – півпудо'вий.
Полупу'х, полупу'шье – пух із пі'р’ям навпі'л.
Полупья'ный – підпи'лий, напівп’я'ний.
Полуразде'тый – напівроздя'гнений.
Полуразру'шенный – напіврозва'лений, напівзруйно'ваний.
Полуро'слый – напівзро'слий.
Полуро'та – півсо'тня, півро'та
 Полуро'тный – півсоте'нний, півро'тний
Полуса'бля – коро'тка ша'бля.
Полусерьё'зно – напівсерйо'зно, напівпова'жно.
Полуснисходи'тельный – піввиба'чливий, півпобла'жливий.
Полусозна'тельно – напівсвідо'мо, напівприто'мно.
Полусозна'тельный – напісвідо'мий, напівприто'мний.
Полусорочи'ны – півсорокови'ни, відпра'ва по покі'йнику на 21-ий день після сме'рти.
Полусо'тня – півсо'тні и півсо'тня, півсо'тка, півста'.
Полуста'н – півста'ну
 Задний -ста'н колёс – за'дні коле'са
Полусукно' – полу'сукно.
Полусуко'нный – полусукня'ний.
Полусу'точный – півдобови'й.
Полусфе'ра – півсфе'ра
 -сфери'ческий – півсфери'чний
Полусфероида'льный – півсферо'їдний.
Полутвё'рдый – напівтве'рдий.
Полутораарши'нный – півтораарши'нний
 -ное бревно – півтора'чка
Полуторавершко'вый – півторавершко'вий.
Полуторадюймо'вый – півтораца'льовий, півторацале'вий.
Полуторадюймо'вка – півторацалі'вка. 
Полуторапроце'нтный – півторавідсотко'вий, півторапроценто'вий.
Полуторасажё'нный – півторасажне'вий.
Полу'торка – півтора'чка.
Полу'торный – півтора'чний.
Полутра'ур – півжало'ба.
Полуу'нция – піву'нція.
Полуусто'йчивый – напівстанівки'й.
Полуфо'рма – півфо'рма.
Полуфунто'вый – півфунто'вий.
Получасово'й – півгоди'нний.
Получа'тель – оде'ржувач, оде'ржувальник, відби'рач, відбира'льник, здобу'вач, здобува'льник.
Получа'тельница – оде'ржувачка, оде'ржувальниця, відби'рачка, відбира'льниця, здобу'вачка, здобува'льниця.
Полушё'лковый – півшовко'вий.
Полушто'ф – півква'рта и півква'рти, півкварті'вка.
Полуштри'х – півштри'х, піври'ска.
Полущи'ть – полуза'ти, полу'скати, полу'щити що.
Полфу'нта – півфу'нта.
Полфу'та – півсто'пи', півсту'пня.
Полчаса', получаса' – півгоди'ни
 -са'уже пробило – полови'ну вже ви'било
Полшто'фа – півква'рти.
Полще'ние – валя'ння, збива'ння, биття'по'всти.
Пользи'тельный – помічни'й.
Польщё'нный – підле'щений, вле'щений.
По'льша – По'льща, Ляхівщи'на.
По'люсный – по'люсний, бігуно'вий.
По-лягу'шечьи – по-жа'б’ячому, по-жа'б’ячи, як жа'ба.
Поля'новый, поля'нный – га'лявовий, га'лявинний, поля'новий.
Поляризова'ть, -ся – поляризува'ти, -ся
 -зо'ванный – поляризо'ваний
Пома'дный – пома'довий, пома'дний
 -ная банка, помадница – пома'дниця, сло'їк на пома'ду
Пома'дчик, -чица – пома'дник, пома'дниця.
Пома'жение – пома'дження, напома'джування.
Помалё'вывать, помалева'ть – помальо'вувати, намалюва'ти.
Помане'риться – помані'житися, помані'ритися.
Пома'нивание – мані'ння, ва'блення.
Помарширова'ть – помарширува'ти.
Помастери'ть – помайструва'ти.
По-матро'сски – по-матро'ському, по-матро'ськи, як матро'с.
Пома'хивание – пома'хування, вима'хування.
Помедве'жьи – по-ведме'жому, по-ведме'дячому, по-ведме'дячи, як ведмі'дь.
Помели'ть – побіли'ти кре'йдою, покрейдува'ти що.
Поме'льный – помело'вий.
Поме'ньшить – поменши'ти, змали'ти що.
Помё'рзлый – поме'рзлий.
Поме'рклый – поме'рклий, зме'рклий.
Помертве'ние – помертві'ння, змертві'ння.
По'месный – мі'шаний.
Помести'тельно – мі'стко, укла'дисто; просто'ро.
Поме'стно – місце'во, місця'ми.
Поме'сячина – мі'сячина.
Поме'сячный – мі'сячний, щомі'сячний
 -ная плата – мі'сячна пла'та, мі'сячина
Помигу'ха – моргу'ха.
Помина'льщик, -щица – помина'льник, помина'льниця.
Помирво'ливать, помирво'лить – потура'ти, попуска'ти, попусти'ти кому'; срв.
По-мирски' – по-сві'тському, як миряни'н.
По'мнящий – хто пам’ята'є, пам’ятли'вий
 Не -щий родства – безрі'дник, безба'тченко
Помно'гу – побага'то, побага'цько.
Помноже'ние – помно'ження.
По-мо'дному – по-мо'дному.
Помозгова'ть – помізкувафти про що.
Помо'клый – помо'клий, помо'чений.
Помола'чивать – молоти'ти потро'ху, и'ноді.
Помоли'ться – помоли'тися.
Помологи'ческий – помологі'чний.
Помолоде'лый – відмолоді'лий, помолоді'лий, змолоді'лий.
Помолоде'ние – відмолоді'ння, помолоді'ння; помоло'дшання.
По-молоде'цки – по-молоде'цькому, по-молоде'чому.
Помолоде'чествовать – помолодцюва'ти.
Помолоди'ть – підмолоди'ти кого'.
По-монасты'рски – по-манасти'рському.
По-мона'шески – по-черне'чому, по-черне'цькому.
По-монго'льски – по-монго'льському, з-монго'льська.
Помо'рский – помо'рський, поморя'нський.
Поморя'нка – поморя'нка.
Помости'ть, -ся – помости'ти що, -ся.
Помочи'ться – помочи'тися.
Помо'щница – помі'чни'ця, підпомі'чниця, помага'чка, підпома'гачка, підсо'бниця, посо'бниця.
По'мощный – помічни'й, допомічни'й, допомо'жний.
Помпе'зный – помпе'зний, урочи'стий, бучни'й.
По'мповый – помпови'й, смокови'й, водотя'жний.
Помпо'н – помпо'н.
Помудри'ть – помудрува'ти, похитрува'ти.
Пому'дрствовать – порозумува'ти.
По-мужи'цки – по-мужи'цькому, по-мужи'чому.
Пому'слить, -ся, помусо'лить, -ся – посли'нити, -ся, пояло'зити, -ся, помасльо'нити, -ся.
Помутне'ние – помутні'ння, змутні'ння, скаламу'тнення.
Помыка'нье – поневіря'ння; пошту'рхування.
Помя'тие – пом’я'ття.
Помяу'кать – поня'вкати, понявча'ти.
Понаблева'ть – понабльо'вувати.
Понаворова'ть – понакрада'ти чого'.
Понагрева'ть – понагріва'ти.
Понае'здиться – наїздитися.
Понака'лывать – понако'лювати.
Понакипа'ть, понакипе'ть – понакипа'ти.
Понакле'ить – понакле'ювати, поналі'плювати.
Понакола'чивать, понаколоти'ть – понабива'ти чого'в що.
Понакопа'ть – накопа'ти, понако'пувати чого'. 
Поналга'ть и поналыга'ть – набреха'ти, понабрі'хувати.
Поналете'ть – поналі'та'ти, налеті'ти.
Понама'рить – паламарюва'ти.
Понамари'ха – паламари'ха, палама'рка.
Понама'рична – паламарі'вна, паламаре'ва дочка'.
Понама'рский – палама'рський, паламарі'вський.
Понамяка'ть, понамя'кнуть – понам’яка'ти.
Понаползти' – понала'зити.
Понапре'ть – підіпрі'ти.
Понапре'чь, -ся – напру'жити, -ся, нату'жити, -ся, нап’я'сти, -ся.
Понапра'шивать, понапроси'ть – понапро'шувати, напроси'ти, понапро'хувати, напроха'ти.
Понапра'шиваться, понапроси'ться – понапро'шуватися, напроси'тися, понапро'хуватися, напроха'тися, понабива'тися.
Понапря'тать – нахова'ти, понахо'вувати.
Понапу'тать – наплу'тати, понаплу'тувати.
Понапыли'ть – напили'ти, напороши'ти.
Понаработать – наробити, понаробляти.
Понаработаться – наробитися, напрацюватися.
Понарвать – нарвати, понаривати.
Понарисовать – намалювати, понамальовувати.
Понародить, -ся – понароджувати, -ся, понаплоджувати, -ся.
Понаронять – нагубити, понагублювати.
Понарости – нарости, понаростати.
Понарядить – попаряджати, повбирати.
Понасадить, понасажать – насадити, понасаджувати.
Понаселить – заселити, позаселяти.
Понасеять – насіяти, понасівати.
Понасидеть – насидіти, понасиджувати.
Понасинить – насинити, понасинювати, підсинити.
Понасказать – наказати, понаказувати.
Понаскакать – понаскокувати.
Понаслать – понасилати
 -лал подарков – понасилав подарунків
Понаслушаться – понаслухуватися, наслухатися чого.
Понасмешить – насмішити.
Понаснежить – насніжити, понасніжувати.
Понасовать – понасовувати.
Понасолить – насолити, понасолювати.
Понасорить – понасмічувати. 
Понасосать, -ся – понасисати, -ся, нассати, -ся.
Понасочить – понаточувати, наточити.
Понаставить – понастановлювати, понастановляти, понаставляти, наставити.
Понастрелять – понастрілювати, настріляти.
Понастричь – понастригати, настригти.
Понастрогать – понастругувати, настругати.
Понастряпать – понаварювати, наварити, понаготовлювати, понаготовляти.
Понастыть – понахолоджуватися, нахолонути.
Понасупить, -ся – понасуплювати, -ся, понабурмосювати, -ся, набурмосити, -ся.
Понасуслиться – понасмоктуватися, понадудлюватися, насмоктатися, надудлитися.
Понасушить – понасушувати, насушити.
Понасчитать – понараховувати, нарахувати, поналічувати, налічити, поначислювати, начислити.
Понасыпать – понасипати, насипати.
Понасытить – підгодувати.
Понатаскать – понастягати, понатягати.
Понатаять – понатавати, натанути.
Понатесать, понатёсывать – понатесувати, натесати.
Понатечь – понатікати, натекти.
Понатешиться – навтішатися, натішитися добре.
Понатискать – понапихати, напхати.
Понатиснуть – натиснути.
Понаткать – понатикати, наткати.
Понатолкать – понаштовхувати, наштовхати.
Понатолочь – понатовкувати, натовкти.
Понаторелый – наламаний до чого, у чому.
Понатужиться – напружитися, напружити сили, напнутися, натужитися, натягтися, посилкуватися, нап’ясти жили
 -лся и вытащил воз из грязи – напнувсь та й витяг воза з болота
Понатузить – набити кого.
Понатыкать – понатикати, понастромляти, понастромлювати.
Понатянуть – понатягати, натягти.
Понаучить, -ся – понаучувати, -ся, понавчати, -ся.
Понахватать – понахоплювати, нахапати.
Понахлебаться – понасьорбуватися, насьорбатися; понахлептуватися, нахлептатися чого.
Понаходить – познаходити, понаходити.
Понаходиться – понаходитися.
Понацарапать – понадряпувати, надряпати.
Понацедить – понаціджувати, понаточувати.
Понацепить – поначіплювати, начепляти.
По-начальнически – по-начальницькому.
Поначальствовать – поначальникувати, постаршинувати.
Поначать – поночинати, порозпочинати
 -чали много всяких дел – порозпочинали багато всяких справ
Понашататься – наблукатися, навештатися, наволочитися.
Понашелушить – поналускувати, налускати.
По-нашински – по-наському, по-наськи.
Понашить – понашивати, нашити.
Понашуметь – нагаласувати, наробити галасу.
Понащепать – понаскіпувати, наскіпати, понаколювати, наколоти.
Понащипа'ть – понащи'пувати, нащипа'ти.
Понащу'пать – нама'цати, нала'пати.
Понеде'льничанье – понеді'лкування.
Понеде'льщина – тижнева робота, тиженна робота, тиженщина.
Поне'живание – пе'щення, мані'ження.
Поне'живаться, поне'житься – мані'житися, помані'житися.
Понездоро'виться кому – прихво'ріти, прихво'рітися, бу'ти тро'хи неду'жим, занепа'сти тро'хи на здоро'в’ї
 -лось ему – він тро'хи занепа'в на здоро'в’ї
По-неприя'тельски – по-воро'жому, непри'язно.
Понесе'ние – поне'сення.
Пониза'ть – пониза'ти.
Поника'ние – укляка'ння, поника'ння.
Пони'мок – за'плавка.
Пони'тковый, пони'точный – рядови'нний.
Пони'ток – рядовина'.
Понища'ть – побідні'ти, подіді'ти, постарчі'ти, на же'бри зійти'.
По-ни'щенски – по-старча'чому, по-жебра'чому, по-жебра'цькому.
Пони'щенствовать – постарцюва'ти, поже'брати, полабзюкува'ти.
Понове'ть – понові'шати, понові'ти.
Понови' – в-нови'ну'.
Поно'вка – поно'ва.
Поножё'вщина – різани'на
 У них дело дошла до -ны – у їх дійшло'до ножі'в
Поноздрева'теть – подірча'віти.
Поноси'тель – ганьби'тель, лихосло'в, обмо'вник, осу'дник, потрі'пувач, нару'гач.
Поноси'тельница – ганьби'телька, обмо'вниця, осу'дниця, потрі'пувачка, нару'гачка.
Поно'сно – лихосло'вно, гане'бно.
Поно'счивый – лихосло'вний.
Понра'вить – уподо'бати, сподо'бати.
Понра'вно – до душі', до се'рця, до ми'сли.
Понти'йский – понті'йський.
Понти'рование и Понтиро'вка – понтерува'ння.
Понти'ровать – понтерува'ти.
Понтонё'рный, Понтонё'рский – понтоне'рний, понтоне'рський.
Понто'нный – понто'нний, наплавни'й.
Понуди'тельный – спону'кувальний; примусо'вий, приму'шувальний.
Понужда'ться, понуди'ться – спону'куватися, бу'ти спону'каним, приму'шуватися, бу'ти приму'шеним, си'луватися, бу'ти приси'луваним, приганя'тися, бу'ти при'гнаним, призво'дитися, бу'ти призве'деним до чо'го.
Пону'ра – похню'па.
По'нчик – пу'ндик, пу'хтик.
Поны'не – по сей день, пони'ні, пони'ньки, до'сі, до сьо'го ча'су.
Поня'ньчить – поня'ньчити.
Поня'ткий – тямки'й, кмітли'вий.
Пообве'ситься – помили'тися на вазі'.
Пообворова'ть – пообкрада'ти, обікра'сти в які'йсь мі'рі.
Пообглода'ть – пообгриза'ти.
Пообгляде'ть – огля'діти, поогляда'ти.
Пообе'дать – пообі'дати
 -ть чем бог послал – пообі'дати, що бог дав
Пообе'денный – пообі'дній.
Пообедне'ть – прибідні'ти, зубо'жіти, збідні'ти, підупа'сти, ви'йти, зве'сти'ся з доста'тків.
Пообезору'жить – пороззбро'ювати кого'.
Пообе'товать – пообі'тувати, приректи'що.
Пооблачи'ть, -ся и -ча'ть, -ся – повбира'ти, -ся, поодяга'ти, -ся, повдяга'ти, -ся в що.
Пообнища'лый – збідні'лий, зубо'жілий, підупа'лий.
Пообокра'сть – пообкрада'ти кого'.
Пообсо'хлый – обсо'хлий, підсо'хлий тро'хи.
Пообта'ять – пообтава'ти
 -та'яв показаться из-под снега, льда – повитава'ти
Пообша'рить что – пони'шпорити, повинишпо'рювати де, в чо'му.
Поове'чьи – по-ове'чому, по-ове'чачому, по-ове'чачи.
Поодна'жды – по о'дному ра'зу, по ра'зу'.
Поопоро'жнить – поспоро'жнювати, повипоро'жнювати що.
Поосвободи'ть, -ся – повизволя'ти, -ся, позвільня'ти, -ся.
Поосироте'ть – посироті'ти.
Поосироти'ть – посироти'ти кого'.
Поотвыка'ть – повідвика'ти, повідзвича'юватися.
Поотвяза'ть и -вя'зывать, -ся – повідвя'зувати, -ся.
Поотдаля'ть, -ся – повідда'лювати, -ся, повіддаля'ти, -ся від ко'го, від чо'го.
Поотдира'ть, -ся, поотодра'ть, -ся – повіддира'ти, -ся
 Поото'дранный – повідди'раний
Пооткрове'нничать – поговори'ти по щи'рості з ким.
Поотлепи'ть, -ся – повідлі'плювати, -ся.
Поотомкну'ть, -ся – повідмика'ти, -ся.
Пооторва'ть, -ся и Поотрыва'ть, -ся – повідрива'ти, -ся, повіддира'ти, -ся.
Поотцовски – по-батьківському, по-батьківськи.
Поохать – поохкати, поохати.
По-охотничьи – по-ловецькому и по-ловецьки, по-мисливському, по-полювальницькому.
Пооцарапать, -ся – подряпати, -ся, пообдряпувати, -ся.
Попада'ние – влуча'ння, потрапля'ння.
Попа'дать – попа'дати.
Попаде'йка – попа'дька.
Попа'рно – па'рами, по дво'є.
Попа'рный – пари'стий
 -ные стихи – попаро'вані ві'рші
По-па'стырски – по-па'стирському, по-душпа'стирському.
Попева'ние – співа'ння, виспі'вування.
Платить -но – плати'ти від пня, від дереви'ни, за ко'жну дереви'ну.
Поперевезти', -ся – поперево'зити, -ся.
Попереме'нный – навперемі'нний, пере'мі'жний
 -ный порядок ночей и дней – чергува'ння дня й но'чи
Поперепуга'ть, -ся – попереля'кувати, -ся.
Попере'тчик, -чица – перекі'рник, -ниця.
Попере'ть, -ся – попе'рти, -ся.
Попере'чно – попере'чно, впо'перек, упере'к.
Попе'рхиваться, поперхну'ться – похлина'тися, похлину'тися, захлина'тися, захлину'тися, заглитну'тися чим.
Попе'рчить – поперчи'ти що.
По-пету'шьи – по-пі'внячому, по-когу'тячому, як пі'вень, як ко'гу'т.
Попе'ть – поспіва'ти.
Попечи'тельствовать – кураторува'ти, курато'рити, бу'ти кура'тором. 
Попива'ние – попива'ння.
Попища'ть – попища'ти, попи'скати, попискоті'ти.
Попла'каться – попла'катися, побі'дкатися, поре'мствувати, понаріка'ти на ко'го.
Поплё'вывание – спльо'вування, припльо'вування.
Поплё'вывать – спльо'вувати, припльо'вувати
 Курит себе да -вает – ку'рить собі'да спльо'вує
Поплемё'нный – племена'ми
 -ная перепись – пере'пис племена'ми, на ко'жне пле'м’я окре'мий
Поплени'ть – пополони'ти, у поло'н побра'ти.
Попле'скивать – виплі'скувати
 Волна играет, -вает – хви'ля гра'є, виплі'скує
Поплои'ть – поплоїти, пофалдува'ти.
Попло'тничать – потеслюва'ти, потеслярува'ти, помайструва'ти.
Попля'сывание – танцюва'ння.
Поползнове'нность – схи'льність до чо'го.
Поползнове'нный к чему – схи'льний до чо'го.
Пополоска'ть – пополоска'ти
 Пополо'сканный – пополо'сканий
Пополо'сно – сму'гами, стя'гами, заго'нами.
Пополо'сный – поді'лений на сму'ги, на стя'ги, на заго'ни.
Пополу'дни – по пі'вдні, після пі'вдня
 В два часа -дни – о дру'гій годи'ні по пі'вдні
Пополу'ночи – по пі'вночі, після пі'вночи.
Попо'нка – попі'нка и попо'нка.
Попортня'жить – покравцюва'ти.
Поправи'мый – попра'вний.
Попра'вочка – по'правочка, ви'правочка.
Попра'здничать – посвяткува'ти, погуля'ти.
Попра'здновать – попразникува'ти, посвяткува'ти.
Попрека'ние – докоря'ння, доріка'ння, дока'зування, вика'зування, вимовля'ння кому'.
Попрека'тель, -ница – докі'рник, докі'рниця.
Попрека'тельный – докі'рний, докі'рливий.
Попрека'тельский – докі'рницький.
Попрекосло'вить – попере'чити кому'.
По-прия'тельски – по-при'ятельському, при'ятельно.
Поприя'тельствовать – поприя'ти кому'.
Попроша'йничанье – цига'ніння, каню'чіння, лабзю'кання и -кува'ння, же'брання, старцюва'ння.
Попроша'йство, -ничество – же'бри, ми'ркання, нищу'нство.
По-пру'сски – по-пру'ському.
Попры'гивание – постри'бування, вистри'бування, поска'кування.
Попры'гивать – постри'бувати, вистри'бувати, поска'кувати.
Попрыгу'нья – стрибу'ха, скаку'ха, брику'ха, дзи'ґа.
По-пти'чьи – по-пти'чому, по-пташи'ному, по-пташа'чому.
Попу'дно – пуда'ми, на пуди'.
Популяриза'ция, популяризи'рование – популяриза'ція, популяризува'ння.
Популя'рный – популя'рний.
Попу'таться – поплу'татися
 Нитки -лись – нитки'поплу'талися
Попу'тчик, -чица, попу'тник, -ница – подоро'жник, попу'тчик, -чиця, попу'тник, -ниця, супу'тник, -ниця.
Попыря'ть – пошту'рха'ти кого'и чим в що, поштирха'ти, поштри'ка'ти чим в що.
Попя'тка – посува'ння, подава'ння, збива'ння наза'д; відмага'ння.
Поработи'мый – понево'льний.
Поработи'тель, -ница – понево'льник, -ниця, понево'лювач, -вачка
 -ница сердец – чарівни'ця
Поработи'тельный – понево'льницький. 
Порабоще'ние – знево'лення, понево'лення, уя'рмлення, покріпа'чення; нево'ля, підда'нство.
Пораже'нец, -нка – пора'зник, пора'зниця.
Пораже'нческий – пора'зницький.
Пораже'нчество – пора'зництво.
Поразбо'йничать – порозбійникува'ти, порозбі'йствувати, порозбиша'чити, порозбива'ти, похарцизува'ти, похарци'зити.
По'рванный – по'рваний, поде'ртий и по'драний, пошмато'ваний.
По-ребя'чески – по-дитя'чому, по-дити'нячому.
Пореде'лый – поріді'лий, зріді'лий, порі'длий, зрі'длий.
Пореде'ние – поріді'ння, зріді'ння.
Поре'зание – порі'зання, урі'зання.
Поре'чный – узрі'чний, порі'чний, понадрі'чний.
Пореши'ться – ви'рішитися
 Дело -лось – спра'ва ви'рішилася
Порица'тельный – огу'дний, огу'дливий, осу'дний, осу'дливий, дога'нний, нага'нний.
Порица'ться – гу'дитися, га'нитися, ганьби'тися, ганьбува'тися.
Порнографи'ческий – порнографі'чний.
Поро'довый – порі'дний, родови'й
 -вые различия – порі'дні, родовіф відмі'ни, відзна'ки
Порои'ться – пороїтися, позро'юватися.
Пороско'шествовать, пороско'шничать – порозкошува'ти.
Порося'тина – порося'тина, паця'тина.
Порося'тник – порося'тник, паця'тник. 
Порося'чий – порося'чий, паця'чий и пацю'чий.
По-ро'тно – ро'тами, поділи'вшись на ро'ти.
Поро'ться – поро'тися, бу'ти поро'тим, по'реним.
Поро'чно – поро'чно, розпу'сно, розпу'тно.
Пороши'на – пороши'на.
Порошкова'тый, Порошкообра'зный – порошкува'тий.
По'рта – по'рта
 Высокая -та – Пишновели'чна По'рта
Портни'на – полотно'.
Портни'ха – кравчи'ха, кравчи'ня, шва'чка, шва'ля.
Портни'хин – кравчи'шин, шва'ччин, шва'лин.
Портня'жничество – краве'цтво, кравцюва'ння.
Портомо'йня – пра'льня, кла'дка.
Портомо'я – пра'ля, пра'чка.
По'рточный – штанкови'й, підшта'нковий.
Портрети'ст, портре'тчик – портре'тник.
Портсига'р – цига'рник, цига'рниця. 
Портупе'йный – шабельта'совий.
Портупе'й-пра'порщик – шабельта'с-пра'порник.
Портупе'й-ю'нкер – шабельта'с-ю'нкер.
Портше'з – портше'з.
Портье'ра – портьє'ра, запо'на.
Портяно'й – полотня'ний.
Порубе'жный – узграни'чний, прикордо'нний.
Порубе'жник – узграни'чник, узгранича'нин.
Поруга'тельница – ганьби'телька.
Поруга'тельный – ганьбли'вий.
Порукоде'лить, порукоде'льничать – порукоді'лити.
Пору'чический, пору'чичий – пору'чників, пору'чницький.
Пору'чно – по рука'х.
Порфи'ра – порфі'ра, багряни'ця.
Порфи'рный и Порфи'ровый – порфі'ровий.
Порфироно'сный – порфіроно'сний, багрено'сний.
Порфироро'дный – порфіроро'дний, багряноро'дний.
По'рхлый – крихки'й.
Порхолё'т – вітрого'н.
Порцио'нно – по'рціями, на по'рції.
Порцио'нный – порці'йний, пайкови'й.
По'ршневый – шпиндлеви'й, толочіє'вий.
Порыга'ть – поблюва'ти, порига'ти. 
Порыже'лый – поруді'лий.
По-ры'ночному – по база'рній ціні'.
Порыску'чий – побігу'чий.
Поса'дник, -ница – поса'дник, -ниця.
Поса'дничество – поса'дництво.
По-саме'цки – по-саме'цькому, як саме'ць.
Посамово'льничать – посваво'лити.
По-са'мочьи – по-сами'чому.
Посапо'жничать – пошевцюва'ти.
Посверка'ть – побли'скати.
Посветли'ть – ви'яснити що.
По-све'тски – по-великопа'нському.
По-сви'нски – по-сви'нському, по-свиня'чому, як свиня'.
Посвире'пствовать – полютува'ти, поіритува'тися.
Посви'стывание – посви'стування, висви'стування.
Посвоево'льничать – посваво'лити.
Посвяще'нствовать – посвященикува'ти, попопува'ти.
Посги'нуть – позагиба'ти, ви'гинути.
Посгоши'ть – надба'ти.
Посгусти'ть – підгусти'ти
 -ся – згусти'тися тро'хи
Посдё'рнуть – позсми'кувати.
Посдо'бить – запра'вити, засмачи'ти чим що.
Посдо'брить – підпра'вити.
Посду'ть – поздува'ти, поздму'хувати.
Посекрета'рить – посекретарюва'ти, пописарюва'ти.
По-секрета'рски – по-секрета'рському.
Посё'лковый – се'лищний.
Посё'лочный – поселе'нський.
По-се'льски – по-сільсько'му, як по се'лах, як у селі'.
Поселя'нин, -нка – селяни'н, -нка, селю'к, селю'чка.
Поселя'нский – селя'нський.
Посеме'йно – роди'нами.
По-семе'йному – по-роди'нному, по-рі'дному, як рідня'.
Посерди'ть – посе'рдити, погні'вати кого'
 -ться – посе'рдитися, погні'ватися, поре'мствувати на ко'го
По-сере'днему – так собі', аби'-як.
Посере'ть – посірі'ти
 Посере'вший – посірі'лий
Посе'рить – посіркува'ти.
По'сесть – сі'дало.
Посе'сть – посі'сти, посіда'ти.
Посети'тель, -ница – відві'дач, -чка, відві'дувач, -ка, прові'дач, -ка, завіта'льник, -ниця.
Посеща'ться, посети'ться – відві'дуватися, відві'датися, бу'ти відві'даним. 
Посже'чь – попали'ти, поспа'лювати.
Посозва'ть – скли'кати, посклика'ти.
Посиду'шник, -ница – досвітча'нин, -ча'нка.
По'сидя – си'дя, сидьма'.
Посизе'ть – посизі'ти.
Поси'ловать – принево'лити, приму'сити, приси'лувати кого'.
Посильне'ть – поду'жчати, поможні'ти.
По-сиро'тски – по-сирі'тському, по-сирі'тськи, як сирота'.
Поска'бливание – пошкрі'бування.
Поска'бливаемый – пошкря'буваний
 Поскоблё'нный – пошкря'баний
Поскверносло'вить – полихосло'вити.
По-ски'рдно – ски'рдами, на ски'рди.
Поско'нина – полотно'грубе', товсте'.
Поскорбе'ть – потужи'ти, посумува'ти, пожури'тися, побанува'ти.
По-ско'тски – по-скоти'нячому, як худо'ба, по-твари'ному.
Поскра'сить – прикраси'ти.
Поскрежета'ть – поскрегота'ти.
Послаби'тель, -ница – попу'сник, -ниця, потура'льник, -ниця.
Посла'бленный – попу'щений.
Посла'нничать – послува'ти, посланникува'ти.
Посла'ннический – послане'цький, посо'льський.
Посла'нничество – послане'цтво, посла'ництво.
После'довательница – наслі'дувачка, насту'пниця, наслідо'вниця, послідо'вниця, послі'дувачка.
После'довый и После'дочный – послі'до'вий.
После'дственно – на'слідно.
После'дственный – на'слідний.
Послепи'ть – позлі'плювати.
Послепото'пный – післяпото'пний, післяпото'повий.
Послереволюцио'нный – пореволюці'йний.
Послеродо'вый – пополо'говий, післяполо'говий, післяро'дивний.
Послеса'рить – послюсарюва'ти.
Послесло'вие – післямо'ва, по мо'ві сло'во.
Послове'сный – послі'вний.
Посло'вичный – приказко'вий, прислі'вний.
Посло'вно – послі'вно, сло'во по сло'ву.
Послома'ть – полама'ти, позла'мувати; порозва'лювати що.
Послужно'й – службови'й
 -ной список – службо'вий формуля'р
Послу'шествовать – послухува'ти, послухо'вувати
 Не -ствуй на друга твоего свидетельства ложна – не послухо'вуй на дру'га твого'сві'дченням облу'дним
Послюни'ть – посли'нити.
Посмани'ть – позма'нювати, поперема'нювати, позна'джувати, поперена'джувати. 
Посма'ркивать, -ся, посморка'ть, -ся – сяка'ти, -ся, посяка'ти, -ся.
Посмеша'ть – зміша'ти, позмі'шувати що.
Посни'ться – посни'тися.
Пособа'чьи – по-соба'чому, по-пе'ському.
Посова'ть, -ся – посо'вати, -ся.
Посодви'нуть, -ся – позсува'ти, -ся, позсо'вувати, -ся.
Посозва'ть кого – скли'кати, посклика'ти, поззива'ти кого'.
По-солда'тски – по-салда'тському, як салда'т, як моска'ль.
Посоле'ние, посо'лка – засолі'ння, посолі'ння.
Посолове'лый – посолові'лий.
Посо'льский – посо'льський и посе'льський.
Посо'льствовать – послува'ти.
Посопе'рничать – помі'рятися; позмага'тися, поспереча'тися з ким чим и в чо'му.
По-сосе'дски – по-сусі'дському, по-сусі'дськи.
Пососло'вный – станови'й; поді'лений на стани'.
Посо'тенно – со'тнями, на со'тні'.
Посо'хлый – посо'хлий; посма'глий.
Посо'шник – по'сошник.
Посравни'ть что с чем – порівня'ти що з чим, прирівня'ти що до чо'го.
Посрами'тель, -ница – осоро'мник, осоро'мниця.
Посрами'тельно – гане'бно.
Посрами'тельный – гане'бний, осоро'мний.
Посре'дничать – посередникува'ти, бу'ти посере'дником поміж ки'м и проміж ко'го; срв.
Посре'днический – посере'дницький.
Посре'дничество – посере'дництво.
Посре'дственно – посере'дно; помі'рно, аби'-як, так собі'.
Посро'чно – в пе'вні строки', строка'ми.
Поставе'ц – судни'к, ми'сник.
Поста'вочный – постача'льний, достача'льний.
Поставщи'к, -щи'ца – постача'льник, -ниця, достача'льник, -ниця.
Постанови'тель, -ница – уста'вник, уста'вниця.
Постано'вочный – поста'вний, потрі'бний до поста'ви чого'.
Постаре'лый – постарі'лий, пристарі'лий.
По-старико'вски – по-старе'чому, по-діді'вському.
Постате'йно – артику'лами; на артику'ли.
Постекляне'ть – посклі'ти.
Посте'льничий – пості'льник.
Посте'льный – по'сті'льний
 -ное бельё – по'сті'льна біли'зна
Постесни'ть кого – потісни'ти кого'
 -ни'ть кого условиями – поти'сну'ти, прити'сну'ти кого'умо'вами
Постига'ние – осяга'ння, вирозуміва'ння
 -ние тайн природы – осяга'ння таємни'ць приро'ди
Постила' – пастила'.
Пости'лочный – стельни'й.
Постиру'шка – пра'нка, по'пранка.
По'стничание – по'стування, пісникува'ння, доде'ржування по'сту.
По'стнический – по'стувальний.
Постолова'ть, -ся – похарчува'ти, -ся.
Постона'ть – постогна'ти.
Посто'пно – на сто'пи, сто'пами.
Постопта'ть, -ся – підтопта'ти, -ся, ви'топтати, -ся, посто'птувати, -ся.
Посторожи'ть, постере'чь – постерегти', повартува'ти, початува'ти.
Постро'мочный – посторо'нковий.
Постро'чно – від рядка'.
Постро'чный – рядкови'й, рядови'й
 -ная плата – пла'та від рядка'
Постыди'ть, -ся – посоро'мити, -ся, постида'ти, -ся.
Посты'ть, посты'нуть – похоло'нути, захоло'нути.
Посуда'чить – попащекува'ти на ко'го, посуди'ти кого'.
Посу'дник – судни'к, ми'сник.
Посуети'ться – пометуши'тися.
Посули'ть – пообіця'ти, поміни'ти, поміни'тися да'ти що кому'.
Посу'льный – обі'цяний.
Посу'нуть – посу'нути
 -нуть толпой – суну'ти
Посургу'чить – присургу'чити.
Посу'точный – добови'й, поде'нний.
Посутя'жить – посуди'тися, попозива'тися.
По'су'ху – по сухо'му, суходо'лом.
Посучи'ть – посука'ти.
Посуши'ть – посуши'ти
 Посушё'нный – посу'шений
Посушё'нный – посу'шений.
Посхва'тывать – похапа'ти, посхо'плювати.
Посчастли'веть – пощасливі'ти, пощасливі'шати.
Посчита'ть – полічи'ти, почисли'ти, порахува'ти
 Посчи'танный – порахо'ваний, почи'слений
Пос’еда'ть – поз’їда'ти.
Пос’е'хаться – поз’їзди'тися.
Посыла'ние – посила'ння, слання'.
Посы'лочный – пакунко'вий.
Посы'льщик, -щица – поси'лач, -чка.
Посыпа'ние – посипа'ння, висипа'ння; присипа'ння, притру'шування.
Посыре'ть – поволо'гнути.
По'сыру – по росі'.
Посяга'тель, -ница – нава'жник, -ниця.
Посяга'тельный – нава'жливий.
Потае'нно – потає'мці, потає'нці, тає'мно, по'тайки.
Пота'ивать, пота'ять – та'нути, пота'нути. що, потаїтися,
Потака'льщик, -щица, Потака'тель, -ница – потура'льник, -ниця.
Пота'лкивание – пошто'вхування, пошту'рхування кого', чого'.
Потараба'рить – побала'кати, побазі'кати про що.
Потаску'шка – блудя'жка.
Пота'шнивать – ну'дити тро'хи, часа'ми.
Потво'рник, -ца – потура'льник, -ниця, потура'ч, -ра'чка, поту'рник, -ниця.
Потемнё'нный – поте'мнений, зате'мнений.
Поте'ние – пітні'ння.
Потепле'лый – потеплі'лий, степлі'лий.
Потесни'ть, -ся – потісни'ти, -ся, поти'снути, -ся
 -ни'тесь немножко – потісні'ться тро'хи
Потеснё'нный – поті'снений, поти'снений, поти'снутий.
Пошла -ха! – ну й закрути'лось тут!
Потира'ние – потира'ння
 -ние рук – затира'ння рук
Потли'вый – пітня'вий, поти'вий.
Потолкова'ть – поговори'ти, побала'кати, погомоні'ти про ко'го, про що
 Об этом деле нужно ещё -ва'ть – про цю спра'ву ще тре'ба побала'кати, пора'дитися
Потоло'чина – стели'на.
Потоло'чный – стельови'й.
Потолпи'ться – поку'пчитися, зби'тися в ку'пу, з’юрми'тися, з’юртува'тися.
Пото'мка, пото'мица – наща'дниця.
Потонча'ть и Потоне'ть – пото'ншати, стонши'тися. 
Потопа'ние – потопа'ння.
Поторча'ть – постирча'ти, постовби'чити, постремі'ти.
Пото'чина – пото'чина.
Поточи'ть – погостри'ти
 Поточё'нный – пого'стрений
Пото'чный – пото'ковий, течі'йковий.
Потошни'ть – пону'дити, покану'дити кого'.
Потреби'тельский – спожива'льницький, сложива'цький.
Потре'бный – потрі'бний
 Потре'бно – потрі'бно, тре'ба
Потре'тно – що-трети'ни, щотре'тно.
Потроше'ние – тельбуші'ння, требуші'ння, па'трання, розчиня'ння.
Потруби'ть – посурми'ти.
Потруни'ть над кем – посмія'тися, поглузува'ти, покепкува'ти, пошкилюва'ти з ко'го, з чо'го.
Потря'хивание – потрі'пування, стру'шування.
Поту'живать, потужи'ть по ком, по чём – сумува'ти и'ноді, посумува'ти, жури'тися и'ноді, пожури'тися за ким, за чим и по ко'му, по чо'му.
Потускне'лый – потемні'лий, потьма'рений.
Потускне'ние – потемні'ння, потьма'рення.
Потуше'ние – гасі'ння.
По'тчеватель, -ница – частува'льник, частува'льниця, шанува'льник, шанува'льниця.
Поты'льник – поти'личник.
Поты'сячно – ти'сячами, на ти'сячі и на ти'сячу
 Продавать -но – продава'ти ти'сячами, на ти'сячі и на ти'сячу
Поты'сячный – поді'лений на ти'сячі
 -ный счёт – раху'нок ти'сячами, на ко'жну ти'сячу зокре'ма
Поуба'вить – зба'вити, зменши'ти тро'хи
 -вить спеси кому – зби'ти тро'хи пи'хи кому'
Поубаю'кать – позаколи'хувати, позалю'лювати, поприсипля'ти кого'.
Поувя'нуть – прив’я'нути.
Поуде'рживать, поудержа'ть – приде'ржувати, приде'ржати, зде'ржувати, зде'ржати, наде'ржувати, наде'ржати кого', що
 -ржи'коня, не давай ему скакать – приде'рж коня', не дава'й йому'скака'ти
Поу'жинать – повече'ряти.
Поуме'рить – угамува'ти тро'хи
 -ме'рь свой гнев – угаму'й тро'хи свій гнів
Поурочно – від загаду, на загад, на завдання, завданнями
 Работать -но – робити, працювати на завдання, завданнями
Поусевать, -ся, поусеять, -ся – повсівати, -ся, позасівати, -ся чим, усіяти, -ся, засіяти, -ся чим.
Поусомниться – завагатися, заваруватися.
Поустарелый – придавнений, пристарілий.
Поутолить – угамувати, заспокоїти трохи що.
Поучаться, поучиться чему – навчатися, навчитися чого, повчитися чого.
Поучительно – навчально, напучливо.
Поучительствовать – повчителювати.
Пофанфаро'нить – повелича'тися, почва'нитися, позадава'тися.
Пофарси'ть – пофарсува'ти, попустува'ти, подурнюкува'ти.
Пофилосо'фствовать – пофілософува'ти.
Пофлиртова'ть – поромансува'ти, пофліртува'ти.
По-францу'зски – пр-францу'зькому, по-францу'зьки.
Пофу'тный, -но – від фу'та, фу'тами.
Пофуфы'риться – побри'шкати.
Поха'бник, -ница – соромі'тник, -ниця, безли'чник, -ниця, безе'цник, -ниця, паску'дник, -ниця.
Поха'живание – походжа'ння.
Поха'ркивать, поха'ркать – ха'ркати и'ноді, час від ча'су; поха'ркати.
Похва'ливание – прихва'лювання, похваля'ння, вихва'лювання, хвалі'ння.
Похвальби'шка – хвалько', самохва'лько, чванько', вихваля'ка.
Похва'льно – хва'льно, похва'льно, гі'дно хвали'.
Похва'ленный – похва'лений, ухва'лений.
Похва'рывание – слабува'ння, незду'жання, неду'гування, хорува'ння, занепада'ння.
По-хва'тски – хва'цько.
Похе'ривание – викре'слювання, закре'слювання.
Похиле'ть – покволі'шати, кволі'шим ста'ти. 
Похитри'ть над чем – похитрува'ти, помудрува'ти над чим.
Похлё'бочный – ю'шечний, ю'щаний.
Похле'бство – похлі'бництво.
Похлё'бывание – сьо'рбання, хлепта'ння.
Похлё'стывание – хви'ськання, вихви'ськування, цвига'ння.
Похмеля'ться, похмели'ться – похмеля'тися, похмели'тися.
Похозя'йски – по-хазя'йському, по-хазя'йськи, по-господа'рському.
Похорохо'риться – попри'ндитися, повелича'тися.
Похотли'во – хти'во, пожа'дливо, похотли'во.
Похра'пывание – хропі'ння.
По-христиа'нски – по-христия'нському, христия'нським ро'бом, спо'собом.
Похуда'ние – сху'днення.
Похуде'лый – сху'длий, змарні'лий, помарні'лий. 
Похуде'вший – сху'длий, змарні'лий, помарні'лий
 -вшее лицо – сху'дле, змарні'ле, помарні'ле обли'ччя
Поху'лка – гу'діння, га'ніння, гудьба', ганьба'.
Поцепи'ть – почепи'ти що куди'.
По-цыга'нски – по-цига'нському, по-цига'нськи, цига'нським ро'бом.
Поча'рочно – чарка'ми, на чарки'.
По'часту – ча'сто, часте'нько, ча'сто-гу'сто
 Он -сту у нас бывает – він часте'нько в нас бува'є
Поча'ще – часті'ше, часті'шенько.
Почвове'дение – ґрунтозна'вство.
Почвообразу'ющий – ґрунтотво'рчий.
Почерне'ние – почорні'ння, зчорні'ння.
Почерпа'ние – че'рпа'ння.
Почерстве'лый – поче'рстві'лий, зче'рстві'лий.
Почесу'шки – чу'хи, чухани'ці.
Почива'льный – спочива'льний, опочива'льний.
Почива'льня – спочива'льня, опочива'льня, спа'льня.
Почива'ние – спочива'ння, опочива'ння, відпочива'ння.
Почи'нный – почина'льний, початко'вий, зачи'нний.
Почкова'ние – бросткува'ння, брочкува'ння, пупкува'ння, щепі'ння.
Почкова'ть – бросткува'ти, брочкува'ти, пупкува'ти, щепи'ти.
Почмо'кать, -ся – поцмо'кати кого', поцмо'катися з ким.
Почмо'кивать – цмо'кати, прицмо'кувати.
Почо'кать, -ся – поцо'кати, -ся.
Почта'мтский – пошта'мтський.
Почта'рский – пошта'рський, поштарі'вський.
Почтдире'ктор – поштдире'ктор.
Почтдире'кторский – поштдире'кторський.
Почте'нно – пова'жно, поче'сно.
Почти'тельно – шанобли'во, шановли'во, почти'во, з шано'бою, з поша'ною, з пова'гою.
Почтме'йстер – поштма'йстер, поштме'йстер.
Почтме'йстерский – поштма'йстерський, поштме'йстерський.
Почтме'йстерша – поштма'йстерка, поштме'йстерка.
Пошеве'ливание – воруші'ння, вору'хання, ру'хання.
Пошере'ножно – шере'гами, ла'вами.
Пошива'ть – ши'ти пово'лі, и'ноді, часа'ми.
Поши'вочный, -ная мастерская – шва'льня.
Поши'кать – поши'кати, поси'кати.
Пошко'лить – постру'нчити, помуштрува'ти, поцві'чити.
Пошныря'ть – поша'стати, поша'статися, пони'шкати, пони'кати.
Пошто'фно – ква'ртами, на ква'рти.
Поштукату'рить – поштукату'рити, потинькува'ти, повапнува'ти що, яки'йсь час.
Поштормова'ть – поштурмува'ти.
Пошту'чный – відшту'чний, від шту'ки
 -ная плата – пла'та від шту'ки, відшту'чна пла'та
По-щегольски' – дже'нджиком, фе'ртом, дженджури'сто, чепури'сто.
Пощеголя'ть – подженджерува'ти, похверцюва'ти, почепури'тися, похизува'тися; срв.
Поще'ние – по'стування, по'щення.
Пощи'пывание – щипа'ння, ску'бання, ску'банка, ску'бка.
Пощу'пывание – ма'цання, пома'цування, ла'пання, пола'пування.
Поэконо'мничать, -мить – попильнува'ти оща'дности, приощади'ти, поеконо'мити, погосподарюва'ти оща'дно.
Поэ'ма – пое'ма.
Поэте'сса – пое'тка, поете'са.
Поэтизи'рование – поетизува'ння.
Поэти'чески – поети'чно.
Поэти'чный – поети'чний
 -чно – поети'чно
Поякша'ться – злига'тися, полига'тися з ким.
Пояско'вый, поясо'вый – пояско'вий, поясо'вий, пасови'й.
Поясни'чный – попере'ковий, крижови'й
 -ные позвонки – попере'кові в’язки'
Праба'ба, пра'ба'бка, пра'ба'бушка – пра'баба, пра'бабка.
Праба'бий, -ба'бничий – пра'бабин, праба'бський.
Правдолюби'вый – правдолю'бний.
Правдолю'бица – правдолю'бка, правдолю'биця.
Правдоподо'бный – правдоподі'бний, імові'рний, можли'вий, може'бний.
Правдоречи'вый – правдомо'вний.
Пра'ведник, -ница – пра'ведник, пра'ведниця, преподо'бник, преподо'бниця.
Пра'ведничество – пра'ведництво, преподо'бництво.
Пра'ведничий, -нический – пра'ведничий, пра'ведницький, преподо'бницький.
Пра'ведно – пра'ведно, пра'во, по пра'вді, свя'то, справедли'во, спасе'нно.
Пра'ведный – пра'ведний, спасе'нний, преподо'бний, святи'й; справедли'вий; срв. пра'ведності, а безбо'жний живе'до'вго в
Прави'льщик – костопра'в.
Прави'тельствовать – урядува'ти, справля'ти уря'д, правува'ти.
Прави'тельствующий – уряду'ючий, праву'ючий
 -щий сенат – праву'ючий сенат
Правле'нский – упра'вський, розпра'вський.
Правобере'жный – правобере'жний, правобі'чний, правобі'цький.
Правове'дение – правозна'вство, правни'цтво
 Школа -ния – шко'ла правозна'вства, правни'ча шко'ла
Правоверно – правові'рно.
Правозасту'пник – правозасту'пник.
Праволише'ние – правопозба'влення.
Правооснова'ние – пра'вна підста'ва, пра'вна заса'да, пра'вний ти'тул.
Правопораже'ние – правопозба'влення, позба'влення прав, утра'та прав.
Правопрее'мник – правонасту'пник.
Правоси'льный – правоси'льний.
Правоспосо'бный – правозда'тний.
Правосу'дно – правосу'дно, справедли'во.
Правосу'дный – правосу'дний, справедли'вий. 
Прагмати'ческий – прагмати'чний.
Пра'зднично – по-святно'му, по-святко'вому, по-празнико'вому, як у свя'то.
Празднолюби'вый – леда'чий, лежобо'кий, безді'льний.
Праздноя'дец – дармоїд
Пра'ктик – пра'ктик, практика'н.
Практика'нт, -тка – практика'нт, практика'нтка.
Практи'чески – практи'чно.
Практи'ческий – практи'чний.
Прама'терний – прама'терній, прама'терин.
Пра'порный – пра'пірний, корого'вний, хорунго'вий.
Пра'порщица – хору'нжа.
Пра'порщицкий, Пра'порщичий – хорунжі'вський.
Прапраба'бка – прапра'ба'ба, прапра'бабка.
Прапра'внук – прапра'внук.
Прапра'внучка – прапра'внучка.
Прапра'дедовский – прапра'дідівський.
Праро'дина – праба'тьківщина
 Славянская -на – слов’я'нська праба'тьківщина
Прару'сский – прару'ський
 -ский период – прару'ська доба'
Пра'сольский – пра'сольський. 
Пра'сольство – пра'сольство
 Заниматься -ством – прасолува'ти
Пра'щурка – пра'щурка.
Пра'щурский – пра'щурський.
Праязы'к – прамо'ва
 Общерусский, общеславянский -зы'к – спі'льна прару'ська, праслов’я'нська мо'ва или спі'льна ру'ська прамо'ва, спі'льна слов’я'нська прамо'ва
Преблаже'нный – преблаже'нний, прещасли'вий.
Пребы'тие – пробуття', побуття'.
Превали'ровать – превалюва'ти, горува'ти, домінува'ти.
Преве'село – преве'село.
Преве'чно – ві'чно, преві'чно, відві'чно и дові'чно, до ві'ку, во вік ві'ка, по вік ві'чний, во ві'ки.
Преве'чный – преві'чний, ві'чний, відві'чний и дові'чний, на ві'ки ві'чний.
Превозмога'ние – перемага'ння, перебо'рювання.
Превозноси'тель – велича'льник, звели'чувальник. 
Превосходи'тельный – ясновельмо'жний.
Преврати'мый – змі'нний, перетво'рний.
Превы'шенный – переви'щений, перебі'льшений, перева'жений, пере'йдений; срв.
Превыша'ться, превы'ситься – переви'щуватися и перевища'тися, переви'щитися, бу'ти переви'щеним, перебі'льшуватися, бу'ти перебі'льшеним, перева'жуватися и переважа'тися, бу'ти перева'женим.
Пре'данно – відда'но, ві'рно и ві'рне, прихи'льно.
Преда'тельски – по-зра'дницькому, по-зраде'цькому, по-зраде'цьки, зрадли'во, пі'дступом.
Преда'тельствовать – підсту'пно, по-зра'дницькому видава'ти.
Предбра'чный – передшлю'бний.
Предве'дение – передзнаття', передчува'ння.
Предве'стный, предвести'тельный – прові'сний, призві'сний, призві'сливий.
Предве'чный – передві'чний, відві'чний.
Предвзя'ть – взя'ти напере'д, упере'д що.
Предви'дение – передбача'ння, прови'діння, прозира'ння
 Дар -ния будущего – дар прозира'ння в майбу'тнє, дар передбача'ння, прови'діння майбу'тнього
Предви'димый – передбача'ний, прови'джуваний.
Предвкуша'ть, предвкуси'ть – смакува'ти напере'д, засмакува'ти напере'д що.
Предвкушё'нный – засмако'ваний напере'д.
Предвозвести'тельный – прові'сний, призві'сний, призві'сливий.
Предвозгла'сная неделя – тре'тій перед вели'ким по'стом ти'ждень.
Предвозглаша'ть, предвозгласи'ть что, о чём – проголо'шувати, проголоси'ти, оголо'шувати, оголоси'ти що, про що.
Предго'рный – передгі'рний, підгі'рний.
Предержа'щий – найви'щий, зве'рхній
 Власть -щая – найви'ща вла'да
Предзи'мний – передзимо'вий, передзи'мній.
Предисло'вить – передмовля'ти.
Предисло'вный – передмо'вний.
Предкавка'зье – Передкавка'ззя, Підкавка'ззя.
Предли'нный – предо'вгий, довжеле'зний, довже'нний, довже'зний.
Предме'стник, -ница – попере'дник, попере'дниця.
Предме'стный – передмі'сний, підгоро'дній.
Предмо'стный – передмосто'вий, передмі'сний
 -ное укрепление – передмі'сна реду'та
Преднаме'ренно – уми'сне, навми'сне.
Предо'брый – предо'брий, ду'же до'брий, добря'чий, добре'нний.
Предопределя'ющий – що признача'є, приділя'є.
Предорого'й – ду'же дороги'й, предороги'й
 -до'рого – ду'же до'рого
Предосе'нний – передосі'нній.
Предостерега'ние – остерега'ння, перестерега'ння, застерега'ння кого'.
Предосуди'тельно – него'же, нега'рно, нехва'льно, дога'ни ва'рто.
Предпи'сывание – припи'сування, нака'зування; диктува'ння, прока'зування чого'кому'.
Предпосы'льное слово – передмо'ва.
Предпото'пный – передпото'повий, передпото'пний.
Предприи'мчиво – заповзя'тливо, промі'тно.
Предреше'ние – передрі'шення, ви'рішення напере'д.
Председа'тельский – голові'нале'жний
 -кие обязанности, -кое место – обо'в’я'зки голови', мі'сце голови'
Председа'тельствование – головува'ння.
Представи'тельский – засту'пницький, представни'цький.
Предста'тель, -ница – засту'пник, -ниця, оборо'нець, оборо'нниця; срв. Засту'пник,
Предста'тельство о ком, за кого – заступа'ння, проха'ння, блага'ння, упада'ння за ко'го перед ким.
Предсуществова'ние – попере'днє існува'ння, передіснува'ння.
Предсуществова'ть – попере'ду існува'ти.
Предуга'дывание – уга'дування напере'д чого'; метеор
 – завбача'ння
Предуготови'тельный – підгото'вчий, підготівни'й, угото'вчий.
Предусма'тривание, предусмотре'ние – передбача'ння, передба'чення, завбача'ння, завба'чення.
Предше'ствие, -ше'ствование – передува'ння кому', чому'.
Пред’яви'тельный – пред’явни'й, для показа'ння, для подава'ння
 -ное удостоверение – пред’явне'посві'дчення, посві'дчення для показа'ння
Прее'мнический – насту'пницький.
Прее'мство, Прее'мничество – насту'пство, насту'пництво, спадкоє'мство; см.
Преждена'званный – вищена'званий, попере'ду на'званий.
Презентова'ть – презентува'ти, дарува'ти кому'що.
Президе'нтский – президе'нтський.
Презира'ющий – що горду'є, пого'рджує ким, чим, погордю'щий.
Прекосло'вник, -слов, -вница – перекі'рник, -ниця.
Прекосло'вный – перекі'рний, заріча'ний.
Прекрасноду'шный – добря'чий, прекрасноду'шний.
Прельсти'тельный – прина'дний, прива'бний, вабли'вий, звабли'вий; срв.
Прелю'тый – прелю'тий, пралю'тий, запрелю'тий.
Преми'лый – ду'же ми'лий, ду'же га'рний, миле'нний, премиле'нний
 -мило – ду'же ми'ло, ду'же га'рно
Пре'мия – пре'мія, нагоро'да, да'ра.
Пренебрега'тель, -ница – зневажа'льник, -ниця, знева'жник, -ниця, пого'рджувальник, -ниця, пого'рдник, -ниця, не'хтувальник, -ниця.
Пренебрега'тельный – зневажа'льний, знева'жний, пого'рджувальний, погі'рдний, не'хтувальний. 
Пренебрега'ться, -бре'чься – зневажа'тися, бу'ти, знева'женим, упослі'джуватися, бу'ти упослі'дженим, зане'дбуватися, бу'ти зане'дбаним, занеха'юватися, бу'ти занеха'яним.
Пренебрежи'тельно – знева'жливо, знева'жно, пого'рдливо, згі'рдно, зго'рдливо, зго'рда; срв.
Пре'ние – прі'ння, гниття'.
Преоблада'тель, -ница – перева'жник, -ниця.
Преоблада'ть – переважа'ти кого', що, де, ма'ти перева'гу, бра'ти го'ру над ким, над чим, горува'ти, панува'ти над ким, над чим, де.
Преобразо'вывание – перетво'рювання, реформува'ння.
Преодоли'мый – перебо'рний, побо'рний.
Преосвяще'нный и -нейший – преосвяще'нний, превеле'бний. 
Препари'ровать – препарува'ти
 -ри'рованный – препаро'ваний
Препаро'вочная – препарува'льня.
Преподава'тель, -ница – виклада'ч, -да'чка, навчи'тель, навчи'телька, учи'тель, учи'телька.
Преподава'тельский – навчи'тельський, учи'тельський.
Препо'длый – препадлю'чний, препадлю'чий, ду'же пі'длий
 -ло – падлю'цьки, ду'же пі'дло; см
Преподо'бно – преподо'бно, пра'ведно.
Преподобному'ченик, -ница – преподо'бник, -ниця, преподобному'ченик, -ниця.
Препросла'вленный – високосла'вний, великосла'вний, го'лосно, гу'чно всла'влений.
Препро'сто – ду'же про'сто, прості'сінько.
Препя'тствование – перешкоджа'ння, заважа'ння кому', чому'.
Препя'тствователь, -ница – перешкі'дник, -дниця.
Пререка'тельный – спереча'льний, змага'льний.
Прерыва'ние – перерива'ння, урива'ння, перебива'ння, перепина'ння, перехо'плювання кого', чого'.
Преры'вный – перери'вний
 -но – перери'вно
Пресека'ние – перетина'ння, припиня'ння, ни'щення.
Преспоко'йно – ду'же спокі'йно, спокійні'сінько, любі'сінько.
Преспоко'йный – ду'же спокі'йний, спокійні'сінький
 -ко'йнейшим образом – спокійні'сінько, любі'сінько
Прессова'льщик, пресовщи'к, -щи'ца – пресува'льник, -ниця, пресо'вник, -ниця.
Прессова'ние – пресува'ння, гні'чення, нагні'чування.
Пресс-папье' – прес-пап’є'.
Пресуществля'ть, -ся, пресуществи'ть, -ся – переісто'чувати, -ся, переісто'чити, -ся; см.
Претенцио'зно – претенсі'йно, з прете'нсією
 Одетый -но – у'браний, одя'гнений, ви'ряджений претенсі'йно, з вели'кими при'мхами
Претенцио'зный – претенсі'йний.
Прети'тельно – ги'дко, ну'дно.
Прети'тельный – гидки'й, мло'йний, нудни'й.
Пре'торский – пре'торський.
Претыка'ние, преткну'тие – спотика'ння, спіткне'ння.
Преувели'чивание, преувеличе'ние – перебі'льшування, перебі'льшення, прибі'льшування, прибі'льшення, перебо'рщування, перебо'рщення
 Можно без -ния сказать – мо'жна без перебі'льшення сказа'ти
Преумно' – ду'же розу'мно, ве'ликорозу'мно.
Преумножа'ть, -ся, преумно'жить, -ся – прибі'льшувати, -ся и прибільша'ти, -ся, прибі'льши'ти, -ся
 -жилась на свете ложь и всякая неправда – прибі'льши'лося на сві'ті брехні'та вся'кої непра'вди
Префе'ктский – префе'ктський, префе'ктівський.
Префекту'ра – префекту'ра, префе'ктство.
Префекту'рный – префекту'рний.
Прехожде'ние – перехо'дження, прохо'дження.
Прехорошо' – прехо'роше, ду'же хо'роше, ду'же га'рно, ду'же до'бре.
Приаккура'тить – приакура'тити, причепури'ти, прикуко'бити, прихаху'лити.
Приба'лтывание – підбо'втування, підколо'чування.
Приберега'ние – приберега'ння, приощаджа'ння, прихо'вування.
Прибережё'нный – прибере'жений, приоща'джений, прихо'ваний
 -ться – приберега'тися, приберегти'ся, приощаджа'тися, приощади'тися, прихо'вуватися, прихова'тися, бу'ти прибере'женим, приоща'дженим, прихо'ваним
Прибива'ние – прибива'ння.
Прибивно'й – прибивни'й.
Прибли'женный – набли'жений, збли'жений до чо'го.
Прибодря'ть, -ся, Прибодри'ть, -ся – підбадьо'рювати, -ся, підбадьо'рити, -ся; см.
Прибо'йный – прибі'йний.
Приболо'тный – надболо'тяний, надболо'тний.
Приболо'тье – надболо'ття, мо'чар коло боло'та.
Прибыльно'й – прибутко'вий
 -ны'е деньги – прибутко'ві гро'ші
При'быльно – ви'гідно, з зи'ском.
Приваля'ть во весь дух – пригна'тися, примча'ти що-ду'ху.
Прива'тный – прива'тний.
Привере'дничание – вередува'ння, вига'дування, коверзува'ння, перебира'ння, перебе'ндювання
 Достичь чего -нием – ви'вередувати що
Привере'дничать – вередува'ти, вига'дувати, перебира'ти, коверзува'ти, перебе'ндювати, витребе'нькувати, при'мхати, химерува'ти, комизува'ти, хи'мороди гони'ти; срв.
Привё'ртывание – прикру'чування.
Привё'рнутый, приве'рченный – прикру'чений
 -ться – прикру'чуватися, прикрути'тися, бу'ти прикру'ченим
Приве'сный – причіпни'й.
Приве'тствование – віта'ння, привіта'ння кого'.
Привива'льный – щепі'льний.
Приви'вочек – ще'почка, прище'почка, рі'зочка.
Приви'вчивый – прище'пливий.
Приви'нчивание, приви'нчение – прикру'чування, прикру'чення, пришрубо'вування, пришрубува'ння, приґви'нчування и приґвинто'вування, приґвинтува'ння, приґви'нчення.
Приви'нчивать, -ся, привинти'ть, -ся – прикру'чувати, -ся, прикрути'ти, -ся, пришрубо'вувати, -ся, пришрубува'ти, -ся, приґви'нчувати, -ся и приґвинто'вувати, -ся, приґвинти'ти, -ся
 Приви'нченный – прикру'чений, пришрубо'ваний, приґви'нчений
Привира'ние – прибрі'хування, підбрі'хування.
Приво'дный – приводне'вий.
Приво'дчик, -чица – припрова'дник, припрова'дниця. 
Привола'кивание – приводіка'ння, притя'гування и -тяга'ння
 -лоче'ние – приволо'чення, притя'гнення
Привора'живание, привороже'ние – причаро'вування, причарува'ння, приворо'жування, приворо'ження.
Привра'тница – ворота'рка, заворі'тниця, одві'рниця.
Привра'тницкий – ворота'рський, одві'рницький.
Привстава'ние – встава'ння.
Привыка'ние – звика'ння, привика'ння, призвича'ювання до ко'го, до чо'го.
Привы'чливый – призвича'йливий.
Привы'чно – зви'чно.
Пригиба'ние – пригина'ння, надгина'ння чого'до чо'го.
Пригла'живание, пригла'жение – пригла'джування, пригла'дження, загла'джування, загла'дження.
Пригла'женный – пригла'джений, загла'джений.
Пригласи'тель, -ница – зази'вач, -чка, запро'хувач, -чка.
Приглаша'ться, пригласи'ться – запро'шуватися, бу'ти запро'шеним, запро'хуватися, бу'ти запро'ханим, заклика'тися, бу'ти закли'каним.
Приглу'бость – при'крина', кру'ча.
При'глух – глухе'нький, при'глу'хий, приглу'хуватий, підглу'хий.
Пригля'дчивый – докучни'й.
Приговоре'ние – прису'дження.
Пригово'рный – присудо'вий, вироко'вий
 -ные статьи судебного определения – присудо'ві артику'ли судово'ї постано'ви
Пригоже'нье – приго'да, потре'ба.
Приго'женький – го'женький, гарне'нький, хупа'венький, чепурне'нький.
Приголода'ться – наголодува'тися, ви'голодатися.
Приголу'бливание, приголу'бление – приголу'блювання, приголу'блення, пригорта'ння, приго'рнення, пе'стування, песті'ння, пе'щення.
Приголу'бленный – приголу'блений, прикри'лений, приго'рнутий.
Пригора'живание – пригоро'джування, підгоро'джування.
Пригоро'женный – пригоро'джений, підгоро'джений.
Пригора'живаться, пригороди'ться – пригоро'джуватися, бу'ти пригоро'дженим, відгоро'джуватися, бу'ти підгоро'дженим.
Пригора'ние – пригоря'ння.
Пригорка'ть, приго'ркнуть – гі'ркнути, пригі'ркнути.
Приго'рный – підгі'рний.
Приготови'тельный – пригото'вчий, підгото'вчий.
Пригото'вка – пригото'ва, нагото'ва.
Приготовле'ние – готува'ння, приготува'ння, лаштува'ння, ла'годження, ла'годіння чого'и до чо'го.
Пригра'нивать, пригра'нить – пригранко'вувати, пригранкува'ти що.
Приграни'чный – прикордо'нний, узграни'чний
 -ная полоса – прикордо'нна сму'га, узграни'ччя
Пригрева'ние – пригріва'ння, нагріва'ння, вигріва'ння.
Пригро'бный – пригро'бний, надгро'бний.
Пригуме'нный – пригуме'нний, приклу'нний, пригарма'нний. 
Придава'ние, прида'ние – додава'ння, дода'ння, надава'ння, нада'ння.
Придава'ться, прида'ться – додава'тися, дода'тися, бу'ти до'даним, надава'тися, бу'ти на'даним.
Прида'вливание – прида'влювання, прида'влення, приду'шування, приду'шення, пригні'чування, пригні'чення, прича'влювання, прича'влення, прити'скування, прити'снення.
Прида'вленный – прида'влений, приду'шений, пригні'чений, прича'влений, прити'снутий, сти'снений.
Придве'рник, -ница – две'рник, -ниця, придве'рник, -ниця.
Придвига'ние – присува'ння, присо'вування, підсува'ння, підсо'вування.
Приде'лывание – приро'блювання, приробля'ння, приправля'ння.
Приде'лываться, приде'латься – приробля'тися, бу'ти приро'бленим, приправля'тися, бу'ти припра'вленим.
Придё'ргивать, придё'рнуть – присми'кувати, присмикну'ти
 Придё'рнутый – присми'кнутий
Приде'рживание, придержа'ние – приде'ржування, приде'ржання, притри'мування, притри'мання.
Приднепро'вский – наддніпря'нський.
Приднепро'вье – Наддніпря'нщина.
Приднестро'вский – наддністря'нський.
Приднестро'вье – Наддністря'нщина.
Придува'ть, приду'ть – придува'ти, приду'ти, привіва'ти, приві'яти.
Приду'мывание, приду'мание – приду'мування, приду'мання, прига'дування, пригада'ння, вига'дування, вимудро'вування, вимірко'вування.
Произносить с -а'нием – вимовля'ти з при'дихом.
Придыха'тельный – придихо'вий.
Прие'млемо – приня'тно
 Это для меня более -мо – це мені'більш підхо'дить; це мені'згодні'ш
Прие'млемый – приня'тний.
Приё'мная – прийма'льня, віта'льня, дожида'льня, чека'льня.
Приё'мочный – прийма'льний.
Приё'мщик, -щица – прийма'ч, прийма'чка.
Прижа'ривать, -ся, прижа'рить, -ся – припіка'ти, -ся, припекти', -ся, підпіка'ти, -ся, підпекти', -ся, присма'жувати, -ся, присма'жити, -ся, пришква'рювати, -ся, пришква'рити, -ся.
Прижа'ренный – припе'чений, підпе'чений, присма'жений, пришква'рений.
Прижива'лец – нахлі'бник, прийма'к, комі'рник; дармоїд.
Прижива'лка – нахлі'бниця, прийма'чка, комі'рниця; дармоїдка, дармоїдниця.
Прижито'й – прижи'тий.
Приживля'ть, приживи'ть – приживля'ти, приживи'ти.
Прижига'тельный – припальни'й
 -ный прибор – при'лад до припіка'ння, до припа'лювання
Прижи'мисто – круте'нько, окру'тисто, ути'скувато.
Прижи'мщик, -щица – ути'скач, ути'сник, -нийця, гноби'тель, -лька.
Призасуши'ть, -ся – присуши'ти, -ся.
Призмати'ческий – призмати'чний.
При'змовый – при'змовий.
При'зовый – при'зовий.
При'зраковый – прима'ровий, обма'ровий.
Призре'ние кого – піклува'ння про ко'го, опікува'ння, опі'ка ким
 Дом общественного -ния – дім, буди'нок грома'дського піклува'ння, -кої опі'ки, грома'дський приту'лок
Прика'зывание – нака'зування, зага'дування чого'кому'.
Прикарпа'тский – підкарпа'тський, узкарпа'тський.
Прикаспи'йский – надкаспі'йський, узкаспі'йський.
Прикипа'ние – прикипа'ння.
Прикле'йщик, -щица – прикле'ювач, -вачка, прикле'йник, -ниця.
Приклепно'й – прикле'паний.
Приклё'пщик, -щица – прикле'плювач, -вачка.
Приклё'пывание – прикле'плювання, прикле'пування.
Приключа'ть, приключи'ть что кому – ді'яти, заподі'яти, вчиня'ти, вчинити'що кому'; см.
Приключе'нческий – аванту'рницький.
Прико'вывание – прико'вування
 -ва'ние – прикува'ння
Приковыля'ть – пришкутильга'ти, пришкандиба'ти, приди'бати.
Прикоко'шить – приколо'шкати, припо'рати, прихе'кати кого'.
Прикола'чивание – прибива'ння.
Прикола'чиваться, приколоти'ться – прибива'тися, приби'тися, бу'ти приби'тим
 Он со стороны сюда -лся – він з чужо'ї сторони'сюди'приби'вся
Приколдо'вывание – причаро'вування, приворо'жування, причакло'вування, приверта'ння кого'до ко'го.
Прикомандиро'вывать, прикомандирова'ть – прикомандиро'вувати, прикомандирува'ти, приряджа'ти, приряди'ти, приордино'вувати, приординува'ти кого'куди', до ко'го до чо'го.
Прико'рмщик, -щица – прина'дник, прина'дниця.
Прико'сый – зизува'тий.
Прикочё'вывать, прикочева'ть – прикочо'вувати, прикочува'ти, примандро'вувати, примандрува'ти куди'.
Прикра'ивать, прикрои'ть – прикра'ювати, прикра'яти, прикро'ювати, прикроїти до чо'го
 Прикроё'нный – прикра'яний, прикро'єний
Прикра'пливать, прикропи'ть – прикро'плювати, прикропи'ти що.
Прикру'ченный – прикру'чений
 -ться – прикру'чуватися, прикрути'тися, бу'ти    прикру'ченим
Прикупа'ние – прикупо'вування, докупо'вування.
Прикупа'ться, прикупи'ться – прикупо'вуватися и прикупля'тися, прикупи'тися, докупо'вуватися и докупля'тися, докупи'тися, бу'ти прику'пленим, доку'пленим.
Прикупно'й – прикупни'й.
Прику'почка – при'купочка.
Прику'ривать, прикури'ть – прику'рювати, прикури'ти, залю'лювати, залю'лити.
Прику'сочка – прику'сочка.
Прику'сывание – прику'шування.
Прилага'емый – прикла'дуваний, дода'ваний, до'даний
 Письмо при сем -мое – до'даний до цьо'го лист
Прилага'тельный – прикметнико'вий.
Прила'скиваться, приласка'ться к кому – приголу'блюватися, приголу'битися, пригорта'тися, пригорну'тися, припе'щуватися, припе'ститися, ла'щитися, прила'щуватися, прила'щитися до ко'го.
Прилежа'щий – приле'глий, приле'жний, прити'чний до чо'го, суме'жний з чим.
Прилепле'ние – прилі'плення.
Прилепно'й – приліпни'й, прилі'плений.
Прилета'ние – приліта'ння.
Прилё'тный – прилітни'й.
Приливно'й – приливни'й, прили'ваний.
Прили'зывание – прили'зування.
Прилипа'ние – прилипа'ння, пристава'ння.
Прили'плый – прили'плий.
Прили'тие – прилиття', долиття'.
Приловча'ть, приловчи'ть – привча'ти, привчи'ти, нало'млювати, наломи'ти, вихторя'ти, ви'хторити кого', що.
Прилу'ченный – прина'джений.
Прилыга'ть, прилга'ть – прибрі'хувати, прибреха'ти що.
Примадо'нна – примадо'нна.
Прима'лывать, примоло'ть – приме'лювати, примоло'ти чого'до чо'го
 Примо'лотый – примо'лотий и приме'лений
Прима'нчиво – прива'бливо, прина'дливо.
При'масский – примасі'вський.
Примастери'ть – примайструва'ти, прироби'ти що до чо'го.
Прима'чивание – примо'чування.
Примерза'ние – примерза'ння.
Приме'рщик, -щица – приміря'льник, -ниця.
Примё'танный – прижи'влений, на живу'ни'тку приши'тий, прифастриґо'ваний, прижило'ваний.
Примири'мый – примире'нний.
Примити'вно – приміти'вно.
Примоло'ченный – змоло'чений ще; примоло'чений.
Примороженный – приморожений.
Примо'рие – узмо'р’я, надмо'р’я.
Примо'чковый, -чечный – примо'чковий.
Примудри'ть что к чему – примудрува'ти що до чо'го.
Принату'риться к чему – принату'ритися, призвича'їтися до чо'го; срв. Применя'ться 5,
Приниза'нный – прини'заний, дони'заний.
Прини'кнувший – припа'лий, приту'лений, прищу'лений, прини'клий.
Приноро'вчивый – призвича'йливий, принату'рливий.
Приноси'тель, -ница – прино'сник, -ниця, приноша'льник, -ниця.
Прино'сная – приноша'льна.
Прино'сный – прино'сний, приноша'льний.
Принципиа'льно – принципія'льно, принципо'во, з при'нципу.
Принципиа'льный – принципія'льний, принципо'вий.
Принцмета'лловый – принцмета'ловий.
Приободря'ть, -ся, приободри'ть, -ся – підбадьо'рювати, -ся, підбадьо'ри'ти, -ся.
Приободрё'нный – підбадьо'рений.
Приозё'рный – приозе'рний.
Приоса'ниться – прибра'ти пова'жної по'стати, підбадьо'ритися.
Приостана'вливание, приостановле'ние – припиня'ння, припи'нення, перепиня'ння, перепи'нення, запиня'ння, запи'нення.
Приостря'ть, приостри'ть – підго'стрювати, підгостри'ти що.
Припа'лзывание – приповза'ння, приплазо'вування.
Припаса'ние – припаса'ння, запаса'ння.
Припева'ние – приспі'вування.
Припе'рчить – заперцюва'ти и заперчи'ти що.
Приписно'й – приписни'й.
Приплё'вывать – припльо'вувати.
Припложа'ть, -ся, приплоди'ть, -ся – припло'джувати, -ся, приплоди'ти, -ся, бу'ти   припло'дженим
 Припло'женный – припло'джений
Приплыва'ние – приплива'ння.
Припляса'ть – пританцюва'ти, дотанцюва'ти до чо'го, куди'.
Припля'сывание – пританцьо'вування.
Припомина'ние – прига'дування, нага'дування, зга'дування.
Припомина'тельный – прига'дувальний.
Припо'рный – підпі'рний
 -ный шест – підпо'ра, пі'дпірка
Припорошё'нный – припоро'шений, приси'паний
 -ться – припоро'шуватися, бу'ти припоро'шеним, присипа'тися, бу'ти приси'паним чим, припада'ти, припа'сти чим
Припряга'ться, припря'чься – припряга'тися, припрягти'ся, бу'ти припря'женим, прибичо'вуватися, прибичува'тися, бу'ти прибичо'ваним.
Припря'дывать и Припряда'ть, припря'нуть – приска'кувати, приско'чити, підска'кувати, підско'чити куди', до чо'го.
Припряжно'й – припряжни'й, орчико'вий, бичови'й.
Припря'тывание – прихо'вування, прихища'ння, приберега'ння.
Припу'тывание – приплу'тування.
Припуха'ние – підпуха'ння, припуха'ння, напуха'ння.
Пририсо'вывать, пририсова'ть – примальо'вувати, прималюва'ти, пририсо'вувати, пририсува'ти що до чо'го.
Природове'дение – природозна'вство.
Приро'слый – приро'слий, приро'щений до чо'го.
Приро'сший – приро'щений, приро'слий.
Присолё'нный – присо'лений
 -ться – присо'люватися, бу'ти присо'леним
Приса'сывание – присмо'ктування, присиса'ння.
Присо'санный – присмо'ктаний, при'ссаний.
Присва'тывать, присва'тать – присва'тувати, присва'тати, насва'тувати, насва'тати кого'.
Присви'стывать, присвиста'ть – висви'стувати, прина'джувати, прина'дити сви'стом.
Присвои'тель, -ница – присво'ювач, -чка, присві'йник, -ниця, привла'сник, -ниця.
Приседа'ние – присіда'ння.
Приску'чивание – надокуча'ння, набрида'ння.
Приследи'ть – присочи'ти, ви'сочити кого'.
Присло'нный – приставни'й, притульни'й.
Прислу'живание – прислуго'вування, прислу'гування и прислу'жування, слугува'ння, услуго'вування, услу'гування, послуго'вування, послу'гування.
Прислу'жливый – прислу'жливий, услу'жливий, услу'жний.
Прислу'жничество – прислу'жництво.
Присмире'лый – присмирні'лий, прини'шклий.
Присноблаже'нный – вічноблаже'нний.
Приснопа'мятный – вічнопа'м’ятний, вікопо'мний.
Присносу'щный – вічносу'щий.
Присовокупи'тельно – додатко'во.
Присовокупи'тельный – додатко'вий.
Присо'вывать, прису'нуть – присува'ти и присо'вувати, прису'нути що до чо'го.
Прису'нутый – прису'нутий и прису'нений.
Присоедини'тельный – приє'днувальний, прилуча'льний, прилу'чний.
Присо'хлый – присо'хлий; засо'хлий, усо'хлий.
Приспе'шная – ку'хня, пека'рня, пова'рня.
Присро'чивать, присро'чить что кому – признача'ти, призначи'ти оста'точний речіне'ць кому'на що
 Присро'ченный – призна'чений оста'точно
Приста'нищный – за'хистковий, приту'лковий, пристано'вищий.
При'станный – при'станний.
Присте'нный – присті'нний, крайсті'нний.
Пристра'гивать, пристрога'ть – пристру'гувати, приструга'ти, прифуго'вувати, прифугува'ти
 Пристро'ганный – пристру'ганий, прифуго'ваний
Пристра'стно – необ’єкти'вно, небезсторо'ннє, не по пра'вді
 Судья судил его -но – суддя'суди'в його'не по пра'вді
Пристри'женный – підстри'жений.
Пристру'ненный – пристру'нчений, прибо'рканий, прижу'чений.
Пристря'пывать, пристря'пать – прива'рювати, привари'ти, вари'ти, звари'ти ще щось.
Присуча'льник – присука'льник.
Прису'ще кому, чему – власти'во, притама'нно кому', чому'
 Это ему -ще от природы – це в йо'го прирожде'нне, це в йо'го зро'ду таке'
Присыла'тель, присы'льник, -ница – надси'лач, -чка, приси'лач, -чка.
Присыльно'й – наді'сланий, при'сланий.
Присыха'ние – присиха'ння.
Присяга'ние – присяга'ння
 Ложное -ние – кривоприся'жство
Пританцо'выванье – пританцьо'вування.
Пританцо'вывать – пританцьо'вувати.
Прита'птывание – прито'птування, вито'птування, сто'птування, притоло'чування, витоло'чування.
Притво'рно – уда'вано, уда'но, облу'дно, нещи'ро.
Притемня'ть, притемни'ть – прите'мнювати, притемни'ти що
 Притемнё'нный – прите'мнений
Притемя'шить кого – приколо'шкати, приголо'мшити, придовбе'шити кого'; см.
Притесни'тельно – гноби'тельно, кри'вдно.
Притесни'тельный – гноби'тельний, кри'вдний.
Притесни'тельский – гноби'тельський, ути'сницький.
Притеса'ние – притеса'ння.
Притё'сывание – приті'сування.
Притира'тельный – притира'льний; натира'льний.
Прити'скивание – прити'скування, притиска'ння.
Притка'ние – притка'ння'.
Притока'ние – притика'ння.
Прито'ма – прито'ма, вто'ма.
Притопта'ние – притопта'ння.
Прито'пыванне – приту'пування, притупцьо'вування.
Притора'чивание – приторо'чування.
Приторнова'то – нуднува'то, нудне'нько.
Прито'чка – прито'чення, припасува'ння.
Прито'чный – припли'вний, допли'вний.
Притузи'ть кого – натовкти'кого', надава'ти стусані'в кому'.
Притупле'ние – приту'плення.
Притюре'мный – притюре'мний.
Притяга'тель, -ница – притя'гувач, -вачка, притяга'ч, -га'чка.
Притя'гивание – притяга'ння и притя'гування.
Приукраше'ние, -кра'шивание – прикра'шення, приоздо'блення; прикра'шування, приоздо'блювання.
Приума'лить что – приме'нши'ти що.
Приуменьше'ние – приме'ншення, зме'ншення.
Приумо'лкнувший – примо'вклий, прини'шклий, замо'вклий.
Приумолча'ть о чём – примо'вчати що, про що.
Приутоми'ть кого – змори'ти тро'хи, притоми'ти кого'.
Прихва'рывание – хорува'ння, слабува'ння, незду'жання, занепада'ння.
Прихва'тывание – прихва'чування, прихо'плювання.
Прихлё'бывание – присьо'рбування, прихли'ськування, припива'ння, запива'ння.
Прихо'дный – прибутко'вий
 -ная книга – кни'га прибу'тків, прибутко'ва кни'га
Прихо'ливать, прихо'лить – прико'хувати, прикоха'ти, припе'щувати, припе'стити кого'.
Прихо'ленный – прико'ханий, припе'щений
 -ться – прико'хуватися, бу'ти прико'ханим, прапе'щуватися, бу'ти припе'щеним
Прихора'шивание – причепу'рювання, чепурі'ння, прихоро'шування, хороші'ння.
Прихотли'во – вига'дливо, виба'гливо, примхли'во, вередли'во, химе'рно
 -во расписанный – вига'дливо, химе'рно розмальо'ваний
Прихрабри'ться – прихоро'бритися.
Прихра'мывание – наку'льгування, припада'ння, наляга'ння на но'гу.
Прихра'пывать, прихрапну'ть – хропти', нахра'пувати, підхра'пувати, підхрапну'ти.
Прице'ливательный – наці'льний.
Прице'льный – приці'льний, наці'льний.
Прице'нивание – приці'нювання.
Прице'пленный – приче'плений, поче'плений, уче'плений.
Прицепно'й – причіпни'й, приче'плений.
Прице'почный – чіпля'льний.
Прице'пщик – чіпля'льник.
Прича'ливание – прича'лювання.
Прича'ливаться, прича'литься – прича'люватися, прича'литися, бу'ти прича'леним до чо'го
 Что ты -лился ко мне – чого'ти до ме'не причепи'вся
Прича'лка – 1 – 2, см
 Прича'л 1 - 2
Прича'ствовать чему – бу'ти приче'тним, приви'нним до чо'го и чому', бу'ти в чо'му; см. ещё
Причё'сывание – зачі'сування, причі'сування.
Приче'тник – приче'тник, церко'вник.
Прише'льнический, прише'льничий – захожа'нський.
Пришепё'тка, пришепё'тывание – шепеля'віння, шеґеря'ння, шекеря'ння
 Говорить в -тку – говори'ти шепеля'влячи, шеґеря'ючи, шекеря'ючи
Пришивно'й – пришивни'й, приши'ваний.
Пришлё'пывать, пришлё'пнуть – припля'скувати, припля'снути що.
Пришпи'ливание – пришпи'лювання, припина'ння.
При'щелк – прикля'скування
 С -ком – з прикля'скуванням, прикля'скуючи, прикло'цуючи
Прище'мливание, прищемле'ние – прищи'кування, прищи'кнення, прича'влювання, прича'влення, притиска'ння, прити'снення.
Прию'тный – захисни'й.
Прия'тельски – по-при'ятельському, при'ятельно, при'язно.
Проа'хать – проо'хкати, проа'хкати.
Проанализи'ровать – проаналізува'ти, заналізува'ти.
Пробега'ние – пробіга'ння.
Пробе'ливать, -ся, пробели'ть, -ся – вибі'лювати, -ся, ви'білити, -ся, біли'ти, -ся, побіли'ти, -ся, білува'ти, -ся, побілува'ти, -ся
 Пробеле'нный – ви'білений, побі'лений, побіло'ваний
Пробе'лка – вибі'лювання, білі'ння, білува'ння.
Пробесе'довать – прогомоні'ти, проговори'ти, пробала'кати, на розмо'ві пробу'ти з ким.
Пробива'ние, проби'вка – пробива'ння.
Проби'тие – пробиття'
 По -тии вечерней зари – як ви'бито вечі'рню зо'рю
Пробле'ма – пробле'ма.
Проблемати'ческий – проблемати'чний, здо'га'дний
 -чески – проблемати'чно, здо'га'дно
Проблуди'ть и Проблужда'ть – проблука'ти, протиня'тися.
Пробода'ть, пробости' – проко'лювати, проколо'ти, простро'млювати, простроми'ти, проштри'кувати, проштрикну'ти
 Прободё'нный – проко'лотий, простро'млений, проштри'кнутий
Проборо'ться – проборо'тися яки'йсь час.
Пробра'жничать – прогуля'ти, пропия'чити яки'йсь час.
Пробре'дить – прома'рити
 Он целую ночь -дил – ці'лу ніч йому'верзло'ся, ці'лу ніч усе плів щось
Пробрива'ние – прого'лювання, пробрива'ння.
Пробрюзжа'ть – пробурча'ти, пробуркоті'ти, проворкоті'ти.
Пробурли'ть – пробурха'ти, прохвилюва'ти, провирува'ти, провирі'ти.
Пробуя'нить – пробуя'ти, прошурубу'рити.
Прова'ливание – прова'лювання, ува'лювання чо'го.
Провальси'ровать – провальсува'ти, протанцюва'ти ва'льса.
Прова'нский – прова'нський
 -ское масло – прова'нська олі'я
Прова'щивание – наво'щування чого'.
Провесели'ться – провесели'тися, повесели'тися, погуля'ти ве'село яки'йсь час.
Прове'тривание – прові'трювання, виві'трювання.
Прове'шенный – ви'тичений.
Провиа'нтский – харчови'й, провія'нтовий
 -ский склад – харчова'комо'ра
Прови'деть – прозира'ти, убача'ти, уба'чити, прознава'ти, прозна'ти, прови'діти; см.
Провизио'нка – харчова'ка'ртка, провізіо'нка.
Провинциа'л, -ка – провінція'л, провінція'лка.
Провинциа'льный – провінція'льний.
Прови'нчивать, -ся, провинти'ть, -ся – прошрубо'вувати, -ся, прошрубува'ти, -ся, проґви'нчувати, -ся, проґвинти'ти, -ся
 Прови'нченный – прошрубо'ваний, проґви'нчений
Провлады'чествовать – проволодарюва'ти, пропанува'ти, прогосподарюва'ти яки'йсь час.
Провозвеща'ние – провіща'ння.
Провока'тор, -рша – провока'тор, провока'торка.
Провока'торский – провока'торський.
Проворова'ть век свой – прозлодія'чити життя'своє'.
Провоци'ровать – провокува'ти кого'.
Провя'нуть – проча'хнути, обсо'хнути.
Прогази'ровать – прогазува'ти
 -ванный – прогазо'ваний
Прогалде'ть – прогаласува'ти яки'йсь час.
Прогиба'ние – угина'ння.
Прогла'тывание – проко'втування, проглина'ння кого', чого'.
Прогова'риванье, -воре'нье – промовля'ння, промо'влення, прока'зування, проказа'ння, прогово'рювання, прогово'рення.
Прогове'ть – прогові'ти
 -ве'вший – прогові'лий
Проголода'лый – зголодні'лий, ви'голоднілий.
Проголода'вшийся – зголодні'лий, ви'голоднілий.
Проголоси'ть – проголоси'ти що, яки'йсь час.
Прогора'ние – прогора'ння; банкрутува'ння. 
Предприятие -ло – підприє'мство збанкрутува'ло, прогорі'ло.
Прогрева'ние – нагріва'ння чого'.
Прогрева'ть, -ся, прогре'ть, -ся – нагріва'ти, -ся нагрі'ти, -ся
 Прогре'тый – нагрі'тий
Прогресси'вно – поступо'во, прогреси'вно.
Прогресси'рование – поступува'ння, прогресува'ння.
Прогрыза'ние – прогриза'ння, прото'чування, проїда'ння чого'чим.
Прогу'ливатель, -ница – погуля'льник, -ниця.
Прогу'льный – прогу'льний, неробі'тний
 -ный день – прогу'льний, неробі'тний день
Прогу'то'рить – прогу'торити, пробазі'кати яки'йсь час.
Продава'ние – продава'ння, спро'дування кого', чого'.
Прода'вливание – прода'влювання, проду'шування.
Прода'жно – прода'жно.
Прода'лбливание – продо'вбування, продлу'бування.
Проде'лывание, проде'лание – проробля'ння и проро'блювання, проро'блення.
Продолгова'то – довга'сто, подо'вгасто, довгеня'сто.
Продолжи'тельно – до'вго, довгоча'сно; протя'жно.
Продребезжа'ть – продеренча'ти, продеренькоті'ти и -кота'ти, продзеленькоті'ти и -кота'ти, продирча'ти.
Продря'блый – тру'хлий, трухля'вий.
Продря'бнуть – протру'хнути; струхляві'ти, потрухля'віти, потру'хнути.
Продува'ние – продува'ння, продима'ння, продму'хування.
Проду'ктивно – продукти'вно.
Продукти'вный – продукти'вний, вида'тний, плі'дний.
Проду'ктовый – продукто'вий.
Проду'манно – проду'мано, промірко'вано, змисле'нно.
Проду'манный – проду'маний, промірко'ваний, обмірко'ваний.
Продура'чить – продури'ти, проморо'чити кого'.
Продыме'ть – продимі'ти, прокурі'ти.
Продыми'ться – продими'тися, прокури'тися, пропаха'тися ди'мом.
Продыра'веть – продіра'віти; продірча'віти.
Продыра'вливание, продыра'вление, продыре'ние – продіра'влювання, продіра'влення; прове'рчування, прове'рчення.
Продыря'ть, продыри'ть – продіра'влювати, продіра'вити, діркува'ти, продіркува'ти що; прове'рчувати, проверті'ти що
 Продырё'нный – продіра'влений, продірко'ваний
Продыша'ться – проди'хатися.
Проеда'ние, проеде'ние – проїда'ння, проїдення и проїдження, прогриза'ння, прогри'зення.
Проездно'й – проїздни'й.
Прое'здом – пере'їздом, проїздом. [Мо'же вам коли'пере'їздом трапля'лось бува'ть у
Проекти'ровать – проєктува'ти
 Проекти'рованный – проєкто'ваний
Прое'ктный – проекто'вий.
Проекцио'нный – проєкці'йний.
Прожда'ть – прожда'ти, прочека'ти кого', чого'и на ко'го, на що
 Про'жданный – про'жданий
Прожё'вывание – прожо'вування; пережо'вування, розжо'вування.
Проже'ктор – проже'ктор.
Прожига'лка, прожига'льник – жига'ло.
Прожига'льный – пропа'лювальний
 -ый прут – жига'ло
Прожига'ться, преже'чься – пропа'люватися, пропали'тися, пропіка'тися, пропекти'ся, просма'люватися, просмали'тися, бу'ти пропа'леним, пропе'ченим, просма'леним.
Прожина'ние – прожина'ння.
Прожа'тый – про'жатий.
Прожо'рливо – проже'рливо, па'жерливо, заже'рливо.
Проза'ик – проза'їк.
Прозе'ктор – прозе'ктор.
Прозели'т – прозелі'т, новонаве'рнений.
Прозели'тский – прозелі'тський.
Прозимова'ть – прозимува'ти, перезимува'ти.
Прозо'рливо и Прозорли'во – прозо'рливо и прозі'рливо.
Прозуде'ть – просвербі'ти.
Прозыва'ние – прозива'ння кого', приклада'ння прі'звища, при'кладки кому'или на ко'го, дра'жнення кого'чим.
Прои'грывание – програва'ння; утрача'ння.
Произво'дственник – виро'бник.
Произво'дчик, -чица – виро'бник, виро'бниця, виро'блювач, -вачка.
Проимено'ванный – про'званий
 -ться – прозива'тися, бу'ти про'званим
Проистека'ющий – той, що вихо'дить, виплива'є, виника'є, повста'є з чо'го, той, що ма'є причи'ною що.
Прокаже'нник – прокаже'ник.
Прока'ливать, -ся, прокали'ть, -ся – прогарто'вувати, -ся, прогартува'ти, -ся.
Прока'ленный и -калё'ный – прогарто'ваний.
Прока'лывание – проко'лювання, протика'ння, простро'млювання, проса'джування, проштри'кування.
Прока'лываться, проколо'ться – проко'люватися, проколо'тися, бу'ти проко'лотим и проко'леним, протика'тися, проткну'тися, бу'ти про'ткнутим, простро'млюватися, простроми'тися, бу'ти простро'мленим, проса'джуватися, просади'тися, бу'ти проса'дженим, проштри'куватися, проштрикну'тися, бу'ти проштри'кнутим.
Прокаля'кать – пробала'кати, пробазі'кати, пропатя'кати.
Прокапри'зничать – провередува'ти, прокапризува'ти.
Прока'пчивание – проко'пчування, проди'млювання и -димля'ння, пропа'хування чого'ди'мом.
Прока'шивание – проко'шування.
Проко'шенный – проко'шений.
Прока'шиваться, прокоси'ться – проко'шуватися, бу'ти проко'шеним, попроко'шуваним.
Проква'кать – проку'мкати, прокря'кати, проква'кати.
Проква'с, -ква'ска, -ква'шение – проква'шення.
Проква'шивание – проква'шування.
Прокипа'ть, прокипе'ть – прокипа'ти, прокипі'ти, укипа'ти, укипі'ти.
Прокипе'лый – прокипі'лий, проки'плений.
Прокипяти'ть – прокип’яти'ти.
Прокипяти'ться – прокип’яти'тися, прокипі'ти.
Прокиса'ние – прокиса'ння, укиса'ння.
Прокиса'ть, проки'снуть – прокиса'ти, проки'снути укаса'ти, уки'снути, квасні'ти, проквасні'ти и проквасні'тися.
Проки'слый – проки'слий, уки'слий.
Проклама'ция – прокла'мація, відо'зва, за'клик до зага'лу.
Проклё'вывание – прокльо'вування, продзьо'бування, продо'вбування.
Прокле'ивание, прокле'йка – прокле'ювання.
Прокли'нивать, проклини'ть – клинцюва'ти проклинцьо'вувати, проклинцюва'ти, заклинцьо'вувати, заклинцюва'ти що.
Проклокота'ть – проклекоті'ти.
Прокня'жить – прокнязюва'ти, прокня'жити.
Проко'вка, -ко'вывание – проко'вування; вико'вування.
Проко'ванный – проко'ваний, проку'тий; ви'куваний, ви'кутий.
Проковыля'ть – прошкутильга'ти, прошкандиба'ти, проди'бати.
Проковы'рянный – проколу'паний, прокопи'рсаний, прокорпи'саний, продолу'баний.
Прокозы'ривать, прокозыря'ть, прокозырну'ть – козиря'ти, покозиря'ти, козирну'ти, ходи'ти, походи'ти, захо'дити, зайти'з ко'зиря, прокози'рювати, прокозиря'ти.
Проколеси'ть – проколува'ти.
Проконопа'чивание – проконопа'чування, прошпакльо'вування.
Проконопа'чивать, -конопа'тить – проконопа'чувати, проконопа'тити, прошпакльо'вувати, прошпаклюва'ти що, яки'й час
 Проконопа'ченный – проконопа'чений, прошпакльо'ваний
Проконопа'чиваться, -конопа'титься – проконопа'чуватися, проконопа'титися, бу'ти проконопа'ченим, прошпакльо'вуватися, прошпаклюва'тися, бу'ти прошпакльо'ваним.
Проко'нсул – проко'нсул.
Проко'нсульский – проко'нсульський.
Проко'нсульство – проко'нсульство.
Проконтроли'ровать – проконтролюва'ти.
Прокопте'лый – прокопті'лий, продимі'лий, проди'млений.
Прокопче'ние – проко'пчення, пропаха'ння ди'мом.
Прокорпе'ть – проси'діти, погну'вши спи'ну, прововту'зитися, проморо'читися коло чо'го, над чим.
Прокостыля'ть – прошкандиба'ти, прошкутильга'ти.
Прокра'шивание – профарбо'вування, прокра'шування.
Прокрести'ться – прохристи'тися.
Прокрыва'ние – укрива'ння.
Прокрыва'ть, прокры'ть что чем – укрива'ти, укри'ти що чим.
Прокули'кать – пропия'чити.
Проку'ра – проку'ра, повновла'сть у ве'дению підприє'мства.
Прокурату'ра – прокурату'ра.
Прокури'ст – прокури'ст, повновла'сник торгове'льної спілки.
Прокуро'рский – прокуро'рський
 -кий надзор – прокуро'рський на'гляд
Прокуро'рство – прокуро'рство.
Проку'с – проку'сина, проку'шене місце.
Прокуса'ть – прокуса'ти
 Проку'санный – проку'саний
Проку'сывание – проку'шування.
Прокути'ться – проци'ндритися, пропи'тися, пропи'ти, прогуля'ти все, всіє'ї худо'би збу'тися через гу'лянки, через пия'цтво
 Он в конец -лся – він до ре'шти пропи'вся, усе до ре'шти прогуля'в
Проку'чивание – прогу'лювання, прогайно'вування, проци'ндрювання, пропива'ння.
Прола'зничество – підле'щування, підлабу'знювання, піддо'брювання до ко'го, підхо'діння ле'стощами під ко'го.
Проло'щенный – ви'глянсуваний.
Пролеза'ние – прола'зіння, просува'ння.
Пролета'ние – проліта'ння.
Пролетаризо'ванный – спролетаризо'ваний.
Пролё'тка – дро'жка.
Проли'занный – проли'заний.
Проли'тие – пролиття', розлиття'.
Проме'жность – промі'жжя.
Проме'нный – міня'льний
 -ная лавка – міня'льна конто'ра
Промерза'ние – промерза'ння.
Проминаться, промяться – проходжуватися, пройтися; розминатися, розім’ятися.
Промо'згнуть – пригни'сти, загни'стися, притхну'тися.
Промока'ние – промока'ння.
Промока'тельный – промока'льний
 -ная бумага – бібу'ла, бібу'лка, бюва'рний папі'р; см
Промча'ть – промча'ти.
Промыва'тельный – промива'льний.
Промыва'ться, промы'ться – промива'тися, проми'тися; виму'люватися, ви'мулитися.
Промывно'й – промивни'й
 -но'е золото – промивне'зо'лото
Промя'млить – проми'мрити.
Проника'емость – прося'чність
 -мость почвы – прося'чність ґру'нту
Проника'емый – прося'чний.
Проникнове'нно – прони'кливо.
Пронунциаме'нто – пронунціяме'нто.
Прообразо'вывать, прообразова'ть – прообразо'вувати, прообразува'ти.
Проо'хать – проо'хкати.
Пропага'нда – пропага'нда.
Пропаганди'рование – пропагува'ння.
Пропаганди'ровать – пропагува'ти
 Пропаганди'рованный – пропаго'ваний
Пропаганди'ст, -ка – пропага'тор, -ка, пропаганди'ст, -ка.
Пропаганди'стский – пропага'торський, пропаганди'стський.
Пропа'жа – згу'ба, пропа'жа. 
Пропа'зить – ви'жолобити, пробуртува'ти.
Пропа'ивать, пропои'ть – витрача'ти, ви'тратити на частува'ння, на пропі'й.
Пропа'лзывать, проползти' – проповза'ти, проповзти', прола'зити, пролі'зти.
Пропа'лить – постріля'ти яки'йсь час.
Пропа'лывание – пропо'лювання, випо'лювання.
Пропа'лывать, прополо'ть – пропо'лювати, прополо'ти, випо'лювати, ви'полоти.
Пропо'лотый – пропо'лотий и пропо'лений, ви'полотий и ви'полений.
Пропа'ривание – пропа'рювання, випа'рювання.
Пропа'ривать, пропа'рить – пропа'рювати, пропа'рити, випа'рювати, ви'парити що.
Пропа'рывание – розпо'рювання, розпана'хування.
Пропа'шник – проса'пник, проо'рник.
Пропа'шный – просапни'й
 Пропа'шный клин – просапне'по'ле
Пропеде'втика, Пропедевти'ческий – пропеде'втика, пропедевти'чний.
Пропека'ние – випіка'ння, пропіка'ння.
Пропечё'нный – упе'чений, ви'печений, пропе'чений.
Пропива'ние – пропива'ння.
Пропи'ливание – пропи'лювання.
Пропира'ть, пропере'ть – пропиха'ти, пропха'ти и протну'ти, пропира'ти, пропе'рти.
Пропё'ртый – про'пханий, пропхну'тий, пропе'ртий.
Пропи'хивать, -ся, пропиха'ть, -ся и Пропихну'ть, -ся – пропиха'ти, -ся, пропха'ти, -ся, пропхну'ти, -ся, прошто'вхувати, -ся, проштовха'ти, -ся, проштовхну'ти, -ся
 Пропи'ханный и пропхну'тый – про'пханий, про'пхнутий, прошто'вханий, прошто'вхнутий
Пропища'ть – пропища'ти.
Пропла'вать – пропла'вати; попливати, ви'плавати. 
Проплета'ть, пропле'сть что чем – перепліта'ти, перепле'сти що чим, упліта'ти, уплести'що куди'.
Проплута'ть – проблука'ти, проблуди'ти.
Проповедно'й и Пропове'дный – пропові'дницький.
Пропове'данный – пропові'даний
 -ться – пропові'дуватися и проповіда'тися, провіща'тися
Предназначенный на -по'й – пропі'йний.
Пропо'йца – пия'к, опия'ка, пропия'ка.
Пропола'скивание – прополі'скування.
Пропола'скивать, прополоска'ть – прополі'скувати, прополоска'ти
 Прополо'сканный – прополі'сканий
Пропорциона'льный – пропорці'йний
 Пропорциона'льно – пропорці'йно
Пропо'рция – пропо'рція.
Пропости'ть, -ся – спо'сти'ти и спо'стувати, пропо'стувати и пропо'сти'ти, ви'постувати и ви'постити, перепо'стувати и перепо'сти'ти.
Пропоте'ние – спітні'ння.
Пропры'гать – проплига'ти, простриба'ти, проскака'ти.
Пропря'сть – пропря'сти, попря'сти яки'йсь час.
Пропы'ривать, пропыря'ть и пропырну'ть – простро'млювати, простроми'ти, проштри'кувати, проштрикну'ти, проко'лювати, проколо'ти кого', що чим; срв. 
Пропы'хаться – відсапну'ти, відди'хатися.
Прорасти'тель, -ница – виро'щувач, -вачка.
Прорва'ние – прорва'ння.
Прорези'нивать, прорези'нить – гумува'ти, нагумува'ти
 Прорези'ненный – гумо'ваний
Прорица'тель, -ница – віщу'н, віщу'нка и віщовни'ця, ворожби'т, воро'жка.
Проро'чески – проро'че; ві'що.
Проро'чествование, Проро'чение – пророкува'ння, проро'чення, віщува'ння.
Проры'вный, Прорывно'й – проривни'й.
Прорыда'ть – прорида'ти.
Про'рыжь – рудизна'
 С -жью – рудува'тий
Прорыка'ть – прорика'ти.
Прорыси'ть – проїхати тю'пки, вклус, клу'сом, трусько'м.
Проры'тие – прориття', прокопа'ння.
Проса'сывание – просиса'ння, просмо'ктування.
Просо'санный – просса'ний, просмо'ктаний.
Проса'чивать, просочи'ть – прото'чувати, проточи'ти, просмо'ктувати, просмокта'ти
 Вода -вает лёд – вода'прото'чує лід
Проса'чиваться, просочи'ться – просяка'ти, прося'кнути, просли'зувати и прослиза'ти, прослизну'ти, просиса'тися, просса'тися, просмо'ктуватися, просмокта'тися; срв.
Просва'тывание – заруча'ння змовля'ння.
Просва'танный – засва'таний, зару'чений, змо'влений.
Просве'ркивание – пробли'скування.
Просве'чивание – просві'чування чого'чим, крізь що.
Просвеще'нец, -нка – осві'тник, -ниця.
Просвещенский – осві'тницький.
Просви'рковый – кала'чиковий.
Просви'рный – проску'рний.
Просевно'й, -се'вочный – просіва'льний, просівни'й.
Просека'ние – просіка'ння, прору'бування.
Про'синь – про'синява
 В -синь, с -нью – си'нявий, синя'стий
Проси'тельский – проха'цький, прохата'рський.
Проси'мый – про'ханий, про'шений, бла'ганий.
Проскрипе'ть – проскрипі'ти, прорипі'ти.
Просла'ивание – переклада'ння, прошаро'вування чого'чим.
Просле'живание – прослі'джування, прислі'джування, вислі'джування, дохо'дження слі'ду, досте'жування, висте'жування, просте'жування, постерега'ння чого'.
Прослужи'ться – провини'тися на слу'жбі.
Просма'ливание, -смоле'ние – просмо'лювання, просмо'лення.
Просмоле'ть – просмолі'ти, просмоли'тися, пройти'смоло'ю.
Прособира'ть, -ся – прозбира'ти, -ся.
Просови'дный – просува'тий, просови'дий.
Просо'льный – зле'гка просо'лений, просо'льний.
Просопе'ть – просопі'ти, просопти'.
Просору'шка – шереті'вка.
Просо'хлый – просо'хлий, ви'схлий.
Просро'чка, -чивание – простро'чування, простро'чення, пропуска'ння, пропу'щення те'рміну, зада'внювання, зада'внення.
Проста'иваться, простоя'ться – просто'юватися, просто'ятися, висто'юватися, ви'стоятися.
Проста'чка, Просту'шка – проста'чка, просту'ха.
Просте'ночный – прості'нковий, межисті'нковий.
Прости'бог – прости'бі, прости'-біг.
Проститу'т – проститу'тник, хво'йдник.
Простова'то – проста'цьки, по-проста'цькому; нему'дро.
Просто'й дома, квартиры – вакува'ння до'му, квати'ри
 -сто'й машины – просто'яння маши'ни
Просто'йный – прості'йний.
Простра'нственный – просторо'вий, обширо'вий
 -ные представления – обширо'ві уя'влення
Простра'ция – простра'ція, зане'пад на си'лах, знеси'лення, знемо'га.
Прострига'ние – прострига'ння, вистрига'ння.
Просту'дный – застудни'й, остудни'й, простудни'й.
Просту'ха – проста'чка, просту'ха.
Простыва'ние – простига'ння, прочаха'ння.
Просуети'ться – прометуши'тися.
Просу'шивание – просу'шування, пересу'шування.
Просо'хший – просо'хлий, протря'хлий, проча'хлий.
Просяка'ние – просяка'ння.
Просяка'ть, прося'кнуть – просяка'ти, прося'кнути.
Прося'клый – прося'клий.
Просяни'ще – проси'ще, прі'снище.
Протаи'ть, -ся – протаїти, -ся.
Прота'пливание – прото'плювання, пропа'лювання, проку'рювання.
Прота'птывание – прото'птування, уто'птування, проту'пування, виту'пування.
Прото'птанный – прото'птаний, уто'птаний, проту'паний, ви'тупаний, прохо'джений.
Прота'скивание – протяга'ння, проволіка'ння.
Протежи'рование – протегува'ння. 
Протежи'ровать – протегува'ти.
Протекцио'нный – протекці'йний.
Проте'кция – проте'кція; зару'ка, підпо'ра, допомо'га, охоро'на
 Иметь -цию – ма'ти проте'кцію, ма'ти ру'ку
Протеста'нтский – протеста'нтський.
Протестова'ть – протестува'ти проти чо'го, запере'чувати що.
Протесто'ванный – протесто'ваний.
Протесту'ющий – що протесту'є проти чо'го.
Протё'сывание – теса'ння, проті'сування, виті'сування.
Проти'вное – супроти'вне, протиле'жне.
Противобо'рец, Противобо'рник – супроти'вник.
Противобо'рница – супроти'вниця.
Противобо'рный, Противобо'рственный – супроти'вний, супроти'вницький.
Противоде'йствующий – що ді'є проти чо'го, супроти'вний чому'.
Противолежа'щий – супротиле'жний.
Противолихора'дочный – протипропа'сничний.
Противопожа'рный – протипоже'жний.
Противополо'жно – протиле'жно, супротиле'жно, супроти'вно чому'и до чо'го.
Противоправи'тельственный – протиурядо'вий.
Противостоя'щий – протисті'йний, відпо'рний, відпо'ристий.
Противоя'дный – противотру'тний, противотру'йний.
Противувоспали'тельный – протизапа'льний.
Противудержа'вный – протидержа'вний.
Противуесте'ственный – протиприро'дний.
Проти'скивание – проти'скування, пропиха'ння.
Проти'сканный и проти'снутый – проти'сканий, проти'снений и -нутий, про'пханий, про'пхнутий.
Протодиа'кон – протодия'кон.
Протодиа'конский – протодия'конський.
Протодиа'конство – протодия'конство.
Протоко'льный – протоко'льний.
Протоми'ть – протоми'ти, пронуди'ти, промори'ти кого'чим.
Протоми'ться – протоми'тися, пронуди'тися, пронуди'ти сві'том.
Протопла'зма – протопла'зма.
Плыть на парусах, на вёслах – пли'сти під вітри'лами, на ве'слах. 
Протопо'пица – протопо'пиця, протопо'пша.
Проторга'ть, прото'ргнуть – прорива'ти, прорва'ти.
Прото'ржка, Прото'ржье – стра'та, втра'та в торгу'.
Прото'чный – теку'чий, бігу'чий, пливу'чий
 -ная вода – теку'ча, бігу'ча, пливу'ча вода', водоте'ча
Протравно'й – протравни'й, потрі'бний для протра'влювання.
Протруди'ть – протруди'ти кого'
 -ться – протруди'тися, пропрацюва'ти
Протрясё'нный – протру'шений, протря'сений.
Протря'хиванье – протру'шування, витру'шування, стру'шування.
Протю'кать, протю'кнуть – процю'кати, процю'кнути що чим.
Протя'жебничать – пропозива'тися.
Протяжё'нный – протяжни'й.
Проу'мничать – промудрува'ти.
Проурча'ть – пробурча'ти.
Профана'ция – профана'ція.
Профани'рование – профанува'ння.
Профани'ровать – профанува'ти.
Профессиона'л – професіона'л.
Профе'ссорствование – професорува'ння.
Профе'ссорствовать – професорува'ти.
Профе'ссорша – профе'сорша, па'ні професоро'ва.
Проха'живание – прохо'джування, походжа'ння.
Прохва'стать – прохва'стати, -ся.
Прохлади'тельный – холодли'вий, прохоло'дливий, прохолодни'й, остудни'й
 -ные напитки – холодли'ві на'пи'тки, хо'лодощі
Прохлажда'ющий – холодли'вий, прохолодни'й.
Проходи'мый – прохідни'й, хідни'й.
Прохожде'ние – прохо'дження, перехо'дження.
Прохозя'йничать – прогосподарюва'ти и прогоспода'рити, прохазяйнува'ти.
Прохрапе'ть – прохропти'.
Прохрипе'ть – прохрипі'ти.
Прохрусте'ть – прохрусті'ти, прохруща'ти, прохрупості'ти, прохрумті'ти.
Прохрю'кать – проро'хкати, пророхкоті'ти, прохрокоті'ти.
Процара'пывание – продря'пування, прошкря'бування.
Проца'рствовать – процарюва'ти, пропанува'ти.
Процеду'ра – процеду'ра.
Проце'живание – проці'джування, переці'джування ціді'ння, перепуска'ння.
Проце'живаться, процеди'ться – проці'джуватися, проціди'тися, переці'джуватися, переціди'тися, перепуска'тися, перепусти'тися, бу'ти проці'дженим, переці'дженим, перепу'щеним.
Процелова'ть, -ся – процілува'ти, -ся.
Процессиона'льно – процесіона'льно.
Процессуа'льный – процесуа'льний.
Процити'ровать – процитува'ти, проказа'ти.
Проча'вкать – прожвя'кати, прочва'кати, пропля'мкати.
Прочерстве'ть – проче'рствіти.
Прочири'кать – процвірі'нькати, процвіріньча'ти.
Прочи'стчик – прочища'льник.
Прочиха'ть – прочха'ти
 -ться – прочха'тися, ви'чхатися
Прочихну'ть – прочхну'ти.
Прочи'щенный – прочи'щений, протере'блений, проки'даний.
Прочище'ние – прочи'щення, протере'блення, проки'дання.
Про'чно – мі'цно и мо'цно, три'вко, трива'ло, тве'рдо, де'ржко, пе'вно.
Прочума'чествовать – прочумакува'ти.
Прошали'ть – пропустува'ти, прожартува'ти, прожирува'ти.
Проша'мкать – проша'мкати, прошавкоті'ти.
Проша'рить – ви'нишпорити, прони'шпорити, ви'шарити.
Прошепта'ть – прошепта'ти, прошепота'ти и прошепоті'ти що.
Проши'бка – про'грі'х, по'милка.
Прошива'ние – прошива'ння.
Прошива'тель – прошива'льник.
Прошива'ться, проши'ться – прошива'тися, проши'тися, бу'ти проши'тим, попроши'ваним.
Проши'кать – проши'кати, проси'кати.
Прошко'льничать – прошколя'рити, прошколярува'ти.
Прошнуро'вывание – прошнуро'вування.
Прошпикова'ть – нашпигува'ти
 Прошпико'ванный – нашпиго'ваний
Проштуди'ровать – простудіюва'ти що.
Прошути'ть – прожартува'ти.
Прошушу'кать – прошушу'кати, протишкува'тися.
Прощебета'ть – прощебета'ти.
Прощеголя'ть – прохизува'тися, прохверцюва'ти, профасува'ти.
Прощелы'жить, -жничать – шахраюва'ти, шахрува'ти, шати'рити.
Прощелы'жный – пройди'світський.
Проэкзаменова'ть – проекзаменува'ти, ви'спитати, проіспитува'ти, ви'вірити кого'.
Проявля'емый – вия'влюваний.
Проя'снё'нный – ви'яснений, проя'снений.
Прудови'к, Limnaeus minutus – петрик, п’явушник.
Пружи'нить – пружи'нити
 -ться – пружи'нитися
Пру'ссия – Пру'сія, Пру'щина.
Пру'сский – пру'ський.
Пруто'чный – дро'тиковий.
Прыгу'н – стрибу'н, плигу'н, скаку'н.
Прыгу'нья – стрибу'нка, стрибу'ха, плигу'нка, плигу'ха, скаку'нка, скаку'ха.
Прыщева'теть – при'щитися.
Прыщева'тый – прищува'тий, прищикува'тий.
Прюне'ль – пруне'ля.
Пряди'льный – пряді'льний, пря'дний.
Пряди'льня – пряді'льня, пря'льня.
Пряди'льщик – пряді'льник, пря'дник, пряда'ч.
Пря'жение – пря'ження.
Пря'жечка – пря'жечка.
Пря'жечный – пряжко'вий.
Прямле'ние – виправля'ння, випрямля'ння, випро'стування.
Прямоду'шно – прямоду'шно, щи'ро, щиросе'рдо.
Прямолине'йно – прямоліні'йно, простоліні'йно; щи'ро, відве'рто.
Прямоуго'льник – прямоку'тник, простоку'тник.
Прямоуго'льно – прямоку'тньо, простоку'тньо.
Пря'ничник, -ница – пря'ничник, пря'ничниця.
Пря'ничный – пря'ничний, пірнико'вий.
Прянова'тый – прянува'тий
 -ва'тость – прянува'тість
Пря'тание – хова'ння, захо'вування
 Место для -ния – схо'ванка
Псало'мнический – псалми'стський, псалми'стів.
Псало'мщичий – дякі'вський, дячкі'вський, псало'мщицький.
Пси'хика – пси'хіка.
Психологи'ческий – психологі'чний
 -чески – психологі'чно
Психопа'тия – психопа'тія
 -пати'ческий – психопати'чний
Птицево'дство – птахівни'цтво.
Птицеволхова'ние, -цегада'ние – птаховорожі'ння, птаховіщува'ння, ворожі'ння, віщува'ння на пта'ха'х.
Птицело'вный – пташни'чий.
Птицело'вство – пташни'цтво, птича'рство.
Пти'чечка – пта'шечка, пта'шенька, пташи'ночка, пташи'нонька.
Публикацио'нный – публікаці'йний, оповісни'й.
Публикова'ние – оголо'шування, оповіща'ння, публікува'ння.
Публици'ст – публіци'ст.
Публици'стика – публіци'стика.
Пу'гач, птица Strix Bubo – пу'гач.
Пугачё'вщина – Пугачі'вщина.
Пу'говичный – ґудзико'вий.
Пу'дра – пу'дра.
Пу'дрение – пудрува'ння.
Пу'дреница – пудре'чниця.
Пу'дрильщик, -щица – пудрува'льник, -ниця.
Пу'дрить, напу'дрить – пудрува'ти, напудрува'ти кого', що
 Пу'дренный и напу'дренный – пудро'ваний, напудро'ваний
Пу'дриться, напу'дриться – пудрува'тися, напудрува'тися.
Пуза'теть – пуза'тіти, черева'тіти.
Пузы'рить – ду'ти, надима'ти пузире'м.
Пу'калка – пу'кавка, пу'калка.
Пу'клый – пука'тий, пукня'стий.
Пулели'тня – куля'рня.
Пулемё'тный – кулеме'тний, скорострі'льний.
Пу'лечный – куле'чний
 -ная сумка – куле'чниця
Пульвериза'тор – пульвериза'тор, при'скавка.
Пульвериза'ция – пульвериза'ція, при'скання, опри'скування.
Пульса'ция – пульса'ція.
Пульси'рующий – що пульсу'є, що жи'вчиком б’є'ться.
Пульсово'й – пульсови'й, живце'вий, жи'вчиковий
 -ва'я жила – пульсова'жила'
Пуля'рда и Пуля'рдка – пуля'рда, годо'вана ку'рка.
Пуни'ческий – пуні'йський
 -ские войны – пуні'йські ві'йни
Пу'нктик – пу'нктик
 Человек с -ком – люди'на з ду'ром, з дурино'ю, люди'на, в яко'ї не всі до'ма, одної 'кле'пки в голові', безкле'пка люди'на
Пунктирова'ние – пунктува'ння, крапкува'ння, точкува'ння.
Пунктуа'льно – пунктуа'льно.
Пунктуа'льный – пунктуа'льний.
Пунцо'вый – густочерво'ний, червоногаря'чий.
Пуншево'й – пунше'вий, шпунто'вий, пуншто'вий.
Пуншева'ть – шпунтува'ти и пунштува'ти, шпунти'и пуншти'пи'ти.
Пупко'вый – пупко'вий.
Пупова'теть – пупува'тіти.
Пупова'тый – пупува'тий.
Пупови'дный – пупкува'тий, пупува'тий.
Пупово'й – пупови'й. 
Пупы'ристый – прищува'тий, пухи'ристий.
Пури'ст, -тка – пури'ст, пури'стка.
Пури'стский – пури'стський.
Пурита'нский – пурита'нський.
Пустова'ние – пустува'ння, порожнюва'ння, ваканцюва'ння, вакува'ння, галюва'ння, облогува'ння.
Пусто'е! – пусте'! дурни'ця! марни'ця! нікчемни'ця! пустяко'вина! дарма'! ба'йка! срв.
Пустоко'рм – дармоїд
Пустосвя'тный – святобо'жний, святе'нний.
Пустосвя'тство – святобо'зтво, святе'нництво.
Пу'стошный – пустовщи'нний, пусти'й.
Пусты'нничать – пустельникувати, пустинникувати.
Пусты'ннический – пусте'льницький, пусти'нницький, пусте'льничий, пусти'нничий.
Пусты'нничество – пусте'льництво, пусти'нництво.
Пусты'нно – пусте'льно, пусти'нно, пу'сто, безлю'дно, само'тно.
Пу'стынь и Пу'стыня – пусти'ня, пусти'нька, пусти'нський манасти'р.
Путё'вка – проїзна'ка'ртка, по'свідка.
Путеводительница – провідни'ця, проводи'рка.
Путеше'ственничий – мандрівни'цький, мандрівни'чий.
Пу'тничий, -нический – подоро'жницький.
Пу'товый – пу'товий.
Пухова'тый – пухува'тий.
Пучи'нный – вирови'й, нуртови'й, шумови'й. 
Пучи'ще – жмутя'ка.
Пучкова'тый – пучкува'тий, пучкови'дий.
Пучко'вый, Пучно'й – пучкови'й.
По воробьям из -ки стрелять – з гарма'ти на горобці'в стріля'ти.
Пушка'рский – гарма'тний, пушка'рський.
Пушни'ца – поло'ва.
Пу'щий – бі'льший, гі'рший, горі'ший, ду'жчий
 -щие морозы ещё впереди – гі'рші моро'зи ще бу'дуть
Пфальцграфи'ня – пфальцграфи'ня.
Пфальцгра'фский – пфальцгра'фський.
Пфальцгра'фство – пфальцграфство.
Пчели'стый – бджі'льний, пчі'льний, бджоли'стий, пчели'стий.
Пчелово'дный – бджільни'цький, бджоля'рський, пасічни'цький.
Пчелово'р, птица Merops apiaster – бджолоїдка, щу'рка.
Пчё'лочка – бджі'лочка, бджі'лонька, пчі'лочка, пчі'лонька.
Пчельнико'вый – па'січний
 -вое устройство – па'січне упорядкува'ння
Пы'жиковый – з молодо'го о'леня.
Пы'жистый – пухки'й, наду'тий.
Пыжо'вник – ви'крут.
Пы'жо'вый – кле'йтуховий, кли'нтуховий.
Пылевса'сывающий – пиловбиру'щий.
Пыли'ться – пили'тися, кури'тися; уку'рюватися, запоро'шуватися, припада'ти, укрива'тися пи'лом, по'рхом.
Пыльцево'й – краскови'й, пилкови'й, пилови'й
 -вая крупинка – пили'нка
Пыре'йный – пирі'йний.
Пышне'ть – пишні'ти, буя'ти.
Пье'са – п’є'са
 Театральная -са – театральна, дієва п’єса, річ
Пьянё'хонький – п’яні'сінький, п’яне'зний.
Пьянчи'вый – пия'чливий.
Пя'ление – напина'ння, розпина'ння, натяга'ння, розтяга'ння чого'
 -ние глаз – витріща'ння, вилу'плювання, виря'чування оче'й
Пястный – п’ястко'вий, п’я'сний.
Пятери'ть, -ся – п’ятери'ти, -ся.
Пятери'чный, Пятерно'й – п’ятірни'й.
Пятери'цею, Пятери'чно – уп’я'теро, в п’я'ть разів.
Пятивё'рстный – п’ятиверсто'вий.
Пятигоди'чный – п’ятирі'чний, п’ятилі'тній.
Пятигра'нный – п’ятигра'нчастий.
Пятидесятикра'тный – п’ятдесятиразо'вий.
Пятидесятиле'тний – п’ятдесятилі'тній, п’ятдесятирі'чний.
Пятидеся'тница – Зеле'ні Свя'та, Клеча'льна Неді'ля.
Пятидеся'тый – п’ятдеся'тий.
Пятиконе'чный – п’ятикінце'вий
 -ная звезда – п’ятику'тня зі'рка
Пятикра'тный – п’ятиразо'вий
 -но – п’ятиразо'во
Пятиле'тие – п’ятилі'ття, п’ятирі'ччя.
Пятимесячный – п’ятимісячний.
Пятинеде'льный – п’ятитижне'вий.
Пятипа'лый, Пятипе'рстый – п’ятипа'льчий.
Пятипроце'нтный – п’ятивідсотко'вий.
Пятирублё'вка – п’ятери'чка, п’я'тка.
Пятирублё'вый – п’ятирубле'вий, ва'ртий п’ять карбо'ванців.
Пятисло'жный – п’ятискладо'вий.
Пятисо'тенный – п’ятисоте'нний.
Пятисо'тый – п’ятсо'тий.
Пятисто'пный – п’ятисті'пний
 -ный стих – п’ятисті'пний вірш
Пятисторо'нний – п’ятибі'чний.
Пятистру'нный – п’ятистру'нний, на п’ять струн.
Пятито'мный – п’ятито'мовий
 -ное собрание сочинений – п’ятито'мова збі'рка тво'рів
Пятиты'сячный – п’ятити'сячний.
Пятиуго'льный – п’ятику'тній.
Пятифунто'вый – п’ятифунто'вий.
Пятицве'тный – п’ятикольоро'вий, пятиба'рвний.
Пятиэта'жный – п’ятиповерхо'вий, на п’ять по'верхів.
Пятнадцатикопе'ечный – п’ятнадцятикопі'йчаний, за п’ятна'цять кого'йок, за зло'т, за зло'тий.
Пятнадцатирублё'вый – п’ятнадцятирубле'вий, ва'ртий п’ятна'дцять карбо'ванців.
Пя'тничный – п’ятни'чний.
Пятновыво'дчик – плямовиба'вник, виба'вник плям.
Пятно'й, Пя'тный, Пя'точный – п’ятови'й, від п’яти'.
Пято'чек – п’яті'рко, п’яті'рочко. 
Подать жалобу иск на кого – скла'сти ска'ргу, по'зов на ко'го. 
