Людці', а не лю'ди. А з не'ба мі'сяць так і ся'є
Ось ну ви'п’ємо по ча'рці
Чому не послу'хав? га?
А, це ви?! А, яке'ли'хо! Га, до'бра твоя'горі'лка. Ага', попа'лися!
Мала'нка не хоті'ла ві'рити: Ат, знов наплі'в Ґудзь (*Коцюбинський*)
Ага', попа'всь!
Пеке'льне зло. Пеке'льні му'ки
Прозі'рча'ста сукня. Прозори'ста бля'ха
о
я
Аа'кувата Русь
Юриди'чні і дипломати'чні а'кти
Урочи'стий, рокови'й акт
Коме'дія на 4 ді'ї
 рамати'чний арти'ст
о'
о
Акти'вна си'ла. Тут тре'ба живо'го дія'льного чи'ну (= Здесь необходима живая активная деятельность)
А'ктові джере'ла. А'ктова за'ля
о'
Неси'тість на гро'ші
Черво'ні зо'рі. Жарки'й ко'лір
Альто'вий го'лос
Ла'сий на ковба'си
Я ду'мав так, аж ви'йшло ина'к
Ти не зна'єш цього'! – Ба зна'ю
Крити'чний ро'зслід
Хо'ри а'нгельськії. Я'нгольський голосо'к та чо'ртова ду'мка. Янголи'ний спів
Він вно'сить апеля'цію
Гучні'о'плески
Щоб тебе'грець узя'в (поби'в)!
Гара'пник тройча'тий. Поби'в його'гарапіє'м
Коле'са гарбо'ві
Кавуно'ве насі'ння. Кавуно'вий башта'н. Кавуня'ча огу'дина
Істори'чна аре'на
Мі'сто на'ше знов ста'лося аре'ною боїв
а
Аристократи'чний, шляхе'тський лад. Великопа'нський буди'нок. Великопа'нське життя'. Великосві'тні лю'ди
Аристокра'тія і демокра'тія. Аристокра'тство і демокра'тство
щ
Запашні', паху'щі кві'ти. ухови'те ку'рево
Артисти'чна нату'ра, – кар’є'ра. Мисте'цьке викона'ння
о
Архімандри'чий хрест
Асоція'ція іде'й
Бага'то у йо'го добра': отла'су, ху'тра і срі'бла
Аго'в! Озви'сь, де ти?
Ой, ли'шенько мені'! А, яке'ли'хо!
Ах, як усього'бага'то: не'ба, со'нця, весе'лої зе'лени! (*Коцюбинський*) – І, ма'тінко моя'!
Ат! відчепи'ся від ме'не!
Всі а'хали, дивува'лися. И'нші діди'о'хнули з о'страху. Йо'йкнули з переля'ку
Почали'ба'бою забива'ти па'лі
Ба'бські забобо'ни
Ба'бина ху'стка
Підійма'лося со'нце над сте'пом, мов багро'веє ко'ло (*Федькович*)
о'
о'
о'
х
Здоро'вий бе'льбас, а таки'й дурни'й. От ще бе'йбас!
Пу'шка на цу'кор
у'
 ощ поро'щить у вікно'
Он і ко'тики на вербі'; а то ще звуть їх за'йчики
Смуше'ва шапка
Він співа'є горови'м ба'сом
Чи ти пані'вна, чи королі'вна?
Одні'пані'ють на сві'ті, дру'гі біду'ють
о
Перепро'дує дроби'ною і теля'тами
Байка'рські сюже'ти
Байка'рський дару'нок (*Глібів*)
Вір йому' – тож байко'!
 оне'цьке сто'чище
у
е'
е'
е
е'
у
е'
у
е'
у
е'
Бух у во'ду, ні'би втопи'вся. Коли'це з лі'су: бух! бух! бух! (о выстреле). Лулу'сь його'по ще'лепах
Ге'пнув його'об зе'млю
Він з коня'так і ге'пнув
Так і баба'хнув у во'ду
Бебе'хнув на лі'жко
Бебе'хнувсь об помі'ст
Башто'ва гарма'та
Колиско'ва пі'сня
Сла'вили, що в йо'го ті'тка ві'дьма ( *Вовчанщина*)
Військо'ва чу'йність
Письме'нство – наш вартови'й невсипу'щий. Во'рог пи'льний, і си'ла в йо'го. Будь чу'йний
е
у
Бігу'чий кінь
и'
Кінь клуба'тий
ш
щ
я'
Ті'сно їм живе'ться, заробі'тки малі', так що й хлі'бом бі'дкаються
У нас на гро'ші то'нко
щ
Він, бідола'ха, і біжи'ть у ліс. Суму'ють оби'дві бідола'шечки (*Г_Барвінок*). Запла'кана, неспови'та серде'чна дити'на (*Шевченко*). Се'рця не ра'ньте ді'вчині бідня'ці (*Руданський*). Пропа'в наві'к сей Маг, бідня'га, порхне душа'на дру'гий бік. (*Котляревський*). Іде'ка'чка з каченя'тками; мале'сенькі бідня'чки попристава'ли. Тя'жко бідня'ткові без ма'тери
Злиго'днії годи'ни. Злиде'нне животі'ння
ю
Так уве'сь свій вік і кала'ню, моя'сестри'чко
Сипну'ли всі у ліс густи'й
Вте'ком пішли'з сво'го кра'ю
Безклу'ба коня'ка
Син злора'дний ма'тір ви'гнав з ха'ти
с
с
о'
о
і'
Хистки'й чолові'к був: куди'хили', туди'він і гне'ться
і'
Все ні'коли та ні'коли, та за тим ні'кольством і не пої хав
Таке'мені'прийшло'сь тоді', пря'мо кі'нці в край
На цю безгру'ду коня'ку і хомута'не прибере'ш
Він – незда'ра
На поли'чках стоя'ло різне'безділля'
о'
Бага'то є дармоїдів нетру'жених
Своє'життя'в споко'ю безробі'тнім не марну'є
Я'блук си'ла-силе'нна. Робо'ти бе'зліч, до сму'тку
о'
Як твоя', до'ню, до'ля, то наку'пить чолові'к і по'ля, а як безді'лля, то прода'сть і подві'р’я
о'
Чоло'м тобі', си'нє широ'кеє мо'ре, незглибна безо'днє, безме'жний просто'ре
Безде'нної ді'жки не наллє'ш
Безду'шне ті'ло
Краса'безжи'вна
Оддала'за'між за п’яни'цю, за недба'лицю
Запоро'жці відбува'лися від ля'ха і його'безпра'вства (Куліш)
У глухі'й, те'мній моги'лі. Затремті'ла од німо'го рида'ння
Я ледві'почу'ла – безодголо'сно так вона'гомоні'ла ( �овчанщина*). Ота'к ні'мо шепоті'ли його'гу'би (*Кримський*)
Війна'збезлю'джувала краї ну
 оро'га відлю'дна
Тепе'р на ву'лиці глу'хо: моро'з вели'кий, то всі по хата'х сидя'ть
Бе'змаль не два'цять. Бе'змаль со'рок год мені'
Чи'тання вона'лю'бить незмі'рно (*Грінченко*)
Незмі'рний по'двиг. Неомі'рний степ
Зма'лку начу'лася, що вона'хоро'ша – мі'ри нема'. Ста'вив себе'без мі'ри ви'соко. Безнемі'рно пив
о'
У ха'ті су'мно, ні'мо. Мо'вчки насу'нули хма'ри (*Грінченко*)
Ба'чу на'ші німопромо'висті моги'ли (*Кониський*)
Одна'коро'ва дійна', а дві я'лівки
Мій син смерте'нний лежи'ть, так і лі'кар сказа'в
Це найплохі'ша коро'ва, ніко'ли не вда'рить. Він люди'на плохе'нька
Некри'вдна ува'га (= безобидное замечание)
Со'нце пи'шно схо'дило на погі'дне не'бо
Що за неподо'ба!
у
н
Голоколо'са пшени'ця. Го'лий ове'с
н
Нез’ясо'ваність почуття'
Така'беззві'тність недопусти'ма, – тре'ба вимага'ти зві'ту (звідо'млення)
Гля'нула байду'жно
Заговори'в навми'сне безвиразни'м го'лосом
Забайду'жилось
Ненаголо'шене е
Кру'титься на'че в причи'ні
о
Під таку'безуря'дню годи'ну, насу'нули з А'зії тата'ри (Куліш)
о
 у'мав оце'в я'рмарку тели'цю прода'ти, та не спосу'дившись і верну'всь
Шу'тий чолові'к, шу'тий соба'ка. жу'лі ві'вці
Безву'шкий гле'чик
Заплу'тувалися в несходи'мих супере'чностях життя'
я'
А день білі'є. Од до'брого ми'ла ру'ки білі'шають
Лице'бі'ллю білува'ли
Ма'ли сад заво'дити за стари'м блі'хом
Це сирове'полотно', а то бі'ляне
На траві'бі'литься три шматки'полотна'. Не вибі'люйся так, бо соро'ки вхо'плять: поду'мають, що сир (жарт)
Ка'тря бі'ло збілі'ла. Уми'лася бі'ло-біле'сенько
Підла'сий: сам чо'рний, а живі'т або гру'ди бі'лі. Ча'пелька підла'са
я'
о
Стоя'ла бі'ла, як біль, так переляка'лася
Бага'то вже пла'ття назбіра'лося непра'ного
Нема'в що зміни'тися
Чого'баньки'ви'лупив?
і
і'
На узбере'жжі сла'вного ні'пра. На широ'кім уна'ю, недале'ко від кра'ю, коза'к потопа'є
я'
У нас з бе'регу неглибо'ко
Прийшли'над глибо'ку рі'чку
Оба'поли ніпра'
Пра'ла сорочки'в бе'резі
і
Берегови'й, відбере'жний ві'тер (дующий от берега). Побере'жній ка'мінь, пісо'к
Як у пошані'вку, то рукави'ць цих в нас на три ро'ки ста'не. Якби'в пошані'влі держа'в, то було'-б до ві'ку ха'ти
У нас вели'ка сторожне'ча, щоб чого'не сказа'ть, а то схо'плять
і'
і'
і'
я'
я'
ю'
Луб’яни'й руко'пис Стефа'на Пермського
Не для сла'ви, для вас, мої 'бра'ття, я свій скарб найдоро'жчий хова'в
За робо'тою не шанува'в він свого'здоро'в’я
Хліб на петрі'вку ощажа'й
Хто чужо'го не жалі'є, той і свого'не ма'є
Не гляді'лася, от і ски'нула дити'ну
Будь да'хою, бу'деш взя'хою
Гомі'лка ма'є дві кі'стки: вели'ку гомі'лку (суре'лю) й малу'гомі'лку
і'
Були'у Грицька'у бе'седі: чима'ло люде'й було'і ви'пили до'бре
і'
і'
Соба'ки казя'ться не пи'вши
Спе'ршу кінь бирсу'ється, а да'лі ого'втається
Пови'нно бу'ти суспі'льство безкласо'ве
Цю робо'ту вони'затя'гнуть на бе'зрік
Безкісткова'ри'ба
Скоти'на ригу'є, як поба'чить сві'жу кров
и
Мо'роки вже беру'ть слабо'го
Безпа'рий віл
 ити'на без ма'тери одна'ково, що теля'безпасту'шне
Пусти'в воли'на бе'збаш. Череда'пішла'бе'збаш, само'пас
Гро'ші в його'невиво'дно бува'ють
Цей квито'к безпеча'тний – гро'шей по йому'не даду'ть
Тепер даромщи'на наві'к од пані'в утекла'
Вона'довіда'лася про ма'рність усі'х своїх'за'ходів – нічо'го з їх не ви'йшло
Безхребе'тні твари'ни
Турбо'тне чека'ння
с
Ви чолові'к невпокі'йний, – нам вас не тре'ба
Невстрі'йливі ді'ти в Олехві'ра: вско'чили в горо'д, потопта'ли огу'дину
с
Тро'хи кло'пітно на душі'
с
Проха'в ви'бачити за турбува'ння
Ма'рний тру'тень. аре'мна то пра'ця, бо ніко'му не потрі'бна
Без пуття'ги'нуть лю'ди
Безсна'ста істо'та
Безтямки'й хло'пець
Наки'дали, жу'жмом ці'лу ку'пу оде'жі на стільця'х та на кана'пі (*Нечуй-Левицький*). В ха'ті усе'хряще'м. У ме'не в поко'ях як у це'ркві чи'сто, а в те'бе все гайно'м стоїть
Лю'ди йшли безла'дною юрбо'ю
 умки'мі'шма йшли в голові'
Хай його'зако'н кара'є не жалі'вши!
Безприту'льні ді'ти
 і'вчинка була'з тих, що звуть зачу'ханими, себ-то, поки'нутими без нія'кого до'гляду (*Грінченко*)
Щи'рий пісо'к
Безпа'м’ятно забу'тий. Це не мине'ться ду'рно: слід у душі'зостане'ться
Безпла'чне го'ре
Шевче'нко ви'йшов із темно'ти без’язи'кої
Кінь – німина', а теж тя'мить
і
і
і
і
к
к
За'йця тепе'р чорнотро'пом не пійма'єш, – як-би сніг!
Яка'сь нестя'ма опанува'ла його'(*Леонтович*)
Несвідо'мий вчи'нок. О'чі страшні'й безпритомні'
Її 'зо'всім нетя'мну пове'зли в ліка'рню. Чи ме'ртва, чи зомлі'ла. І не їсть на'ша слаба'корі'вка нічо'го; пха'ємо їй хлі'ба в рот,— не їсть: нечуте'нна зо'всім
Нічни'ці напа'ли
Голова'боли'ть од неви'спаної но'чи
Безпере'чна пра'вда. З незапере'чною пе'вністю мо'жна сказа'ти, що. Це факт безсупере'чний
На-бе'зрік затягти'
Холо'дний та безстра'сний аскети'зм
Соромі'цькі пісні'
Нетру'жене життя'
е'
Хіба'-ж це пампу'шки? це каве'лки які'сь
Що ти за чолові'к? Ти маку'ха – свого'не обсто'їш
Безквіткові'росли'ни
Серед пісно'ти й нудо'ти на'шого життя'(*Грінченко*)
Її 'спокі'йна, тро'хи бліда'нату'ра (*Грінченко*)
Хма'рно-тьмя'но йшов мій дити'нний вік
Ця коро'ва неоціни'тна, відро'молока'дає'
Це-ж нелю'дська річ – так гра'тися із ба'тьковим стра'хом (*Грінченко*)
Той чолові'к не лю'бить більш безче'сниці своє'ї (Куліш)
Упи'всь до безпа'м’яти
Молоди'ці но'гу відрі'зували, так каза'ла, що спе'ршу заморя'ли, щоб бо'лю не чу'ла
Розсатані'вши, той ухопи'в бра'та за го'рло
Така'нару'га скази'ла-б хоч кого'
За'ким ста'роста зібра'вся повезти'Заха'ра до лі'каря, скажени'на взяла'своє'
с
Биття', калата'ння живо'го се'рця. Ки'їв ро'биться це'нтром українського життя', тим живце'м, що його'сту'кання розно'ситься по всій Україні
Квито'к на спекта'кль. Трамва'йний квито'к
о
во'вком
«Ще!» гука'ли в теа'трі
Рі'зана пти'ця – битая птица
грі'ти
Злість ті'пала обома'. Пропа'сниця трясе'
Пі'на би'ла йому'з ро'та. Кров бу'хає до голови'
 о'вго я над тим бивсь
Перен. о чувствах: В гру'дях колоти'лося бажа'ння… Трі'палось при'кре почуття'
Ювена'л… вогне'м обу'рення карта'в ва'ди своїх'суча'сників (*Єфремов*)
Як, пак, його'зову'ть? А то, бак, ні?
За бла'го рі'дного наро'ду. ля зага'льного добра'. Пра'ця на на'шій
На сві'ті доста'тки ду'же нері'вно пожи'ток країні між людьми'поді'лено (*Єфремов*)
 а ми й хлі'бом заку'симо, гара'що ча'рку да'но
Марі'є-благові'сна ву'лиця. Благові'щний ти'ждень
Па'нська ла'ска до поро'га
Через те'бе це ли'хо ско'їлося
Яке'частува'ння, таке'дя'кування. За'мість дя'ки у ві'чі насмія'лися
Вдя'члива душа'. вда'ча
Вдя'чливий ґрунт. Вдя'члива, віддя'члива те'ма
Подя'чний лист. Подя'чна же'ртва. Вдя'чний гімн
Найви'ща в сві'ті ла'ска
 обро'дію, зроби'доброді'яння!
Значиться, ти мені добра не прияєш
Тимиа'н доброгла'сний. оброзву'чне і
Спасе'нне ді'ло. Спасе'нна путь (ра'да, мета')
ми'лий
Живу'ть собі'лю'ди у добрі'та в гара'зді
Чи все гара'зд до'ма? Щасли'во перейшли'небезпе'чне мі'сце. Зна'ю сте'жки і наді'юся діста'тися безпе'чно (Франко)
Щасли'вий кіне'ць
Бу'дьте безпе'чні
Що-кому'чля. Що кому'го'же
У йо'го земля'наживна', а не ба'тьківська
Га'рна на хліб весна'. Сприя'тливі (пого'жі) життєві'умо'ви
Не полі'ття, а лихолі'ття
 огі'дна хвили'на. о'бра годи'на. Слушни'й час
Прихи'льна реце'нзія
 о'брі ві'сті
Неха'й вам до'ля сприя'є. Хай вам бог спо'рить. Щасти'вам бо'же на вся'ке добро'
На'ша дочка'до'бре бере'ться до нау'ки, дак що не'путить – те що здоро'в’я нема'є
ро'зум
Розу'мна, до'бра пора'да
Че'сні почува'ння
Благоро'дність тих почува'ннів
Пощасти'ть тебе'бог сім’є'ю (*Марко Вовчок*)
На сторо'жі добро'буту наро'днього стоя'ти
Політи'чна самості'йність і економі'чні доста'тки
 о'бра си'ла того'лікува'ння
у
у
у
у
у
в
Квітки'віддаю'ться за'пахом на ввесь садо'к
Поїхав огляда'ти свою'благочи'нію
Вони'раюва'ли неземни'м раюва'нням
Го'ді вам дурі'ти
 ити'на вереду'є или коми'зиться
в
Пустотли'ві, невстрі'йливі ді'ти – нема'їм о'страшки
Обли'ш цю безглу'зду ду'мку
Па'нський дур. Ач, яки'й коми'з напа'в! ось я тобі'!
Пози'ч мені'гро'шей. ай, ка'же пору'чника (*Чубинський* 27)
У йо'го блюво'та з опо'ю. Його'блюва'чка напа'ла
Вона'то червоні'ла, то блі'дла. Твар їм почала'полотні'ти
Білоли'ций мі'сяць
Бліди'й мі'сяць. Мертво-бліда'ве обли'ччя
Збля'клий ко'лір
Зів’я'ле ли'стя. Пожо'вкла троя'нда. З бліди'м, змарні'лим лице'м
Квітки'бля'кнуть. По захо'ді со'нця фа'рби линя'ють
А щоб ли'чко не марні'ло з чо'рними бро'вами… (*Шевченко*)
По'лиск хи'жих оче'й. Ви'лиски вечі'рнього погаса'ння
Срібля'сте мигті'ння ри'бки
Вона'серде'чна туди', сюди', блись, блись очи'цями (*Гребінка*)
Щу'ки на бле'шню до'бре ло'вляться
Блисну'в очи'ма. З те'мряви блискону'ло ясни'м огне'м. Сяйну'ла (заясні'ла) в голові'ду'мка. Мов бли'скавка вона'свіну'ла в ві'чі (*Леся Українка*). Бли'кнув сірни'к
Вода'в ставо'чку блищи'ть(ся). Блискотя'ть до со'нця спи'си. Вили'скується сніг на со'нці. Зірочки'зо'рять-горя'ть на не'бі. Сві'тять, ся'ють о'чі. Ясні'є живе'зо'лото. Сті'льчики, сто'лики – все те нове'ньке, аж ло'щиться ( *Вовчанщина*). Чо'боти аж вили'скують(ся). Мигти'ть у хви'лях білоли'ций. Очи'ці, як зі'рочки, гра'ють. Брени'ть роса'на со'нці. А на мо'рі вода'лелі'ла. Він побли'скував очи'ма. Бли'мав кагане'ць
Со'нечко ясне'й блиску'че. На'слідки – блиску'чі. Блискотю'чий ніж. Мрі'ї дале'кі, осяйні'. Ясна'збро'я
Сусі'ди близькі'ї
Свої м бли'жнім зла не ко'їть
Стари'й зупини'вся близ ньо'го. Живемо'бли'зько вас. Край віко'нця. Бі'ля то'го мі'сця
Бли'зько двох годи'н
ж
Бли'жня рідня'. Бли'жні приятелі'. Сирота' – нема'ні рі'дного, ні ві'рного
Чи й не бли'го? Бли'го – версто'в з п’ять
Побли'зькі се'ла та хутори'
Яка'то близина', як до села'версто'в со'рок!
З сміхотли'вими бли'щиками о'чі
Пишновели'чна По'рта
Щасли'вий – в соро'чці роди'вся
Зблуди'ла Тама'ра, неві'стка твоя', і вже завагоні'ла від блу'ду (*Святе Письмо*)
Ось тобі'ключ, іди'до комо'ри, та не шкодь там
т
т
Шкодли'вий, як кі'шка
т
Блудя'щий син. Зо'всі'м розпу'тна ста'ла і ото'привела'дити'ну
Тай набри'дла вже мені'ся блукани'на
Ходжу', блуджу', нуджу'сві'том
Його'о'чі неспокі'йно блука'ли. Блука'ти по'глядом
Блудни'ми очи'ма розгляда'вся по ха'ті. Бродя'чі лю'ди. Мандрі'вна ни'рка
Тарі'ль то'чений
Яка'припра'ва, така'й потра'ва. Наїдків та напо'їв було'тро'хи (*Нечуй-Левицький*)
Бараба'ш похлі'бець ля'дський
о
Почала'виставля'ти на стіл стака'ни та ми'сочки (*Нечуй-Левицький*)
 ержа'ти зако'н, умо'ву. Пі'дпанки пильнува'ли, щоб лісни'к шанува'в па'нського ро'зказу ( *Вовчанщина*)
Бобко'ва масть
Воно'таке'бібча'сте, на'че біб
Я коштува'в бобро'вину, так пога'на
Бобро'ва ша'пка. Бобро'ва те'ча = струя
Богі'вська мо'ва = язык богов, *то-есть* поэзия, *поэтически* речь
Бода'й тобі'добра'не було'!
о
Кричи'ть про'бі
Вида'ння ще'дро ілюстро'ване
От де моє'добро', гро'ші, от де моя'сла'ва! (*Шевченко*)
Він бага'тий на воли': шість пар ма'є
Я ба'чив живце'м живи'ми наро'дніх ве'летнів (*Кониський*). Були'тоді'на землі'ве'летні. Се ті поту'жники, що з да'вніх-даве'н бува'ли ви'соко всла'влені (*Святе Письмо*)
і'
т
Таки'й богови'дний, хоч пиши'з ньо'го о'браз свято'го
Таки'й богови'дний, хоч пиши'з ньо'го о'браз свято'го
У це'ркві пра'виться
От па'гніст: нена'че ріг, аж ходи'ти пі'вневі тя'жко
Штрикну'в осла'ріжно'м
Коро'ва ця битли'ва. Бодя'чий бик
Чува'й, сто'роже! Вона'пильну'є ці'лу ніч над ни'ми
Ти, Си'моне, не міг одніє'ї годи'ни попильнува'ти (*Святе Письмо*)
Божи'стий це'зар-імпера'тор (*Леся Українка*)
Хто не ма'є збро'ї, най не йде в бої. Побі'й з тата'рами
Ла'йка – не бі'йка
Не даючи'короле'ві по'ля, він його'ві'йсько по-ро'зницею ша'рпав (Куліш)
Він на таки'х ро'зиграх живе', що хто йде, не мине'
і
Гу'манська різня'
По'пліч йо'го сіда'є. По'біч не'ї жию'ть лю'ди. По'руч істори'чного студіюва'ння українського письме'нства йшов і пере'гляд пото'чної літерату'ри (*Єфремов*). літерату'ра мо'же йти ті'льки по'руч з наро'днім життя'м (*Єфремов*)
Бік-у'-бік тру'ться
Ши'рив свої 'за'ймища що-ро'ку по узбі'чних пусти'нях (Куліш)
Не боку'й, сядь пря'мо
Що-ж він ро'бить? А що? Лежи'ть на бокове'ньці, – ото'його'і вся робо'та
Стоїть мота'є, то пі'де бокаса', то б’є'ться і куса'є (*Гребінка*)
То не справде'шній хірт, а по'круч
Болю'чі місця'
Ми ще гі'рше дивува'лися. Тому'чолові'кові уже над сто літ. Над смерть біди'не бу'де
Коли'щеня'не задави'в, мене'не займе'поготі'в
Поприбира'в у ха'ті здебі'льшого
Став бі'льше-ме'нше незале'жний від ба'тька
чим
Він хоробли'во вразли'вий = он болезненно впечатлителен
з
з
Бо'лізна нена'висть, бо'лісна жа'до'ба, хоробли'вий стан, хоробли'вий симпто'м, хоробли'ве зами'лування
Уже й не зна'ю, як вам і розка'зувати про своє'ли'хо, бо таке'воно'болю'че, що й каза'ти ва'жко (*Грінченко*). Бо'лісний у'сміх
з
з
з
Хороботво'рчі мікрооргані'зми
Боли'ть мене'голо'вонька = у меня болит голова. Та'тка о'чі боля'ть = у отца болят глаза. Не боли'ти, душе', від турбо'ти спочи'нь! (*Самійленко*)
Болі'ти до'лею свого'кра'ю і наро'ду. Ма'ти болі'є за си'ном. Вболіва'є за си'ном. Ма'ти за ді'тьми да побива'ється
Його'боля'ть неща'стя України (*Франко*). Те вікно'його'болі'ло (*Коцюбинський*) = это окно причиняло ему боль. І сміх той його'заболі'в (*Леся Українка*)
 ала'йому'неболю'щого зі'лля
а
Боло'тяни'й солове'йко (жа'ба), боло'тя'на пти'ця. Багно'ва грязю'ка
А в боло'ті живе'Болотяни'к, уночі'затяга'є в боло'то чолові'ка (*Грінченко*)
Зачини'віконни'цю на прого'нич
 ри'ґає нога'ми. Бала'мкає рука'ми. Не колиха'й нога'ми
Ґерґотя'ть по-туре'цьки. Чу'ю, поля'ки щось цве'нькають по-сво'йому
Теліпа'ються хвости'ізза'ду. На животі'метля'всь товсти'й ланцюжо'к од годи'нника. На ціпку'вгорі'прив’я'зана ти'ковка хилита'ється порожня'і кала'тає (*Леся Українка*)
Мотля'ється з ха'ти до ха'ти. Тиня'ється без ді'ла
Безжу'рне щебета'ння моє'ї бесі'дниці роби'ло на ме'не тяжке'вражі'ння (*Леся Українка*)
І чого'цей (ця) базі'ка все язико'м ме'ле? Ой, белькоту'н з йо'го! Ле'петень (лопоту'н) лепе'че, а ду'рень слу'ха
Яйце'бовту'н: смердю'че
Зва'рить бува'ло лемі'шку, водо'ю розпу'стить та й сьо'рбає. Ма'ти не вте'рплять, ка'пнуть йому'моло'ка до то'ї бе'вки. (*Франко*)
Се був біль, тягу'чий, фізи'чний біль. Рябко'одска'кує й вищи'ть од бо'лісти
Зубни'й біль. Вона'ви'дужала з породо'вих бо'лів
Мину'в час, зати'х біль. Свої 'бо'лі – пусте', світове'го'ре вели'ке. Наві'що ра'дощі й болі'ння? В ме'не се'рце задрижа'ло з бо'лещів
Ти'хо і бо'лізно вимовля'є пое'т (*Леся Українка*)
с
Зно'ву луна'є бо'лізний гук
с
Бо'лізний сто'гін
Знева'га до (*Коцюбинський*). І сміх той – його'заболі'в (*Леся Українка*). Врази'в моє'найкра'щого її 'почуття'болі'ла Раїсу се'рце. Їй хоті'лося врази'ти по'глядом дочку', але'не вдало'ся
Як-же жа'лко вкуси'ла мене'му'ха!
с
Як со'ромно бу'де, як боляче'! При'крі спога'ди уразли'во хвилюва'ли його'
Болі'ла мене'та'я пу'га. Те вікно'його'болі'ло (*Коцюбинський*) = ему было больно от этого окна, это окно причиняло ему боль. Мене'боли'ть, що Ри'мом зва'тись мо'же така'потво'ра (*Леся Українка*)
Хоро'ший ту'та ве'льми очере'т (*Леся Українка*). Варе'ники? оце'я тя'жко люблю'
Ло'гіки ма'є вона'не гурт (*Кримський*)
Там таки'й тру'дний чолові'к, що навря'д чи ви'дужає
 е вже їй уста'ти! Зо'всі'м смерте'нна лежи'ть
Слабу'є на живі'т, на холе'ру
Болю'ча те'ма. Болю'ча стру'на
Зачепи'в його'за живе'. Раху'нки – моя'слаба'сторо'на (*Франко*). Нема'над ту'ю боля'чку, що боли'ть 
Лю'бить її 'над со'нце, над мі'сяць, над зо'рі (*Вороніжчина*). По-на'д годи'ну = больше часу
 оба'що-раз бі'льшого зане'паду
Але'то був наро'д непе'вний, здебі'льшого бурла'ки, пройди'світи та п’яни'ці. Бала'кав ті'льки я, а він побі'льше мовча'в
Вели'ке мі'сто (город). Він зна'є, яке'со'нце здоро'ве. Сильни'й ліс. Сніги'сильні'. Сильна'вода'
Грома'да – вели'кий чолові'к. Були'на селі'сильні'багачі'
Ти вже не мале'нька, а здоро'ва ді'вчина. Му'сіли працюва'ти, по 16 або 18 годи'н не ті'льки здоро'ві, а й ді'ти. Ти вже вели'кий хло'пець. Так вели'кі ро'блять
Чима'ла'ха'та. Чима'ла'сім’я'. Величе'нький млин
Цим чобо'тям од си'ли три карбо'ванці ціна'. Йому'од си'ли три'цять ро'ків = самое большое если ему тридцать лет
Величе'нний кущ. Величе'зна то'рба. Здорове'нна каменю'ка. Здорове'цька галу'шка. Ву'са прездоро'ві. Страше'нна си'ла
Катери'на з боля'щої і оче'й не зво'дить (*Шевченко*)
В кеше'ні ку'ля, наби'та зна'добом розри'вним (*Леся Українка*)
Пе'ред на'шими очи'ма пересо'вуються і неси'ті… і ще'дрі розкі'шники-патріо'ти, що з рі'дного кра'ю кров, як во'ду то'чать (*Єфремов*)
Він подава'в їй буке'т або розкі'шну бонбоньє'рку із смачни'ми цуке'рками (*Кримський*)
Бонто'нна німке'ня
Побіли'ла сті'ни, підвела'при'пічок черво'ною гли'ною
і'
Боре'ць за рі'дний край. о бо'ю сто ти'сяч побі'рників ста'не. Спобо'рники свято'ї во'лі (*Шевченко*) = борцы за святую волю
Навела'хорти'ця хортеня'т
Борова'країна
а'
а'
і'
і'
В лу'зі туркота'і'
На гори'щі лежа'к розвали'всь,— щоб поже'жі не було'!
Борова'я'года
е
о
В йо'го борі'дка й ба'ки ще по'рідкі
Попере'к доло'ні є змо'ршки, або'рівчачки'
Карбо'ване змо'ршками обли'ччя. Бли'скавка поро'ла набря'клі грозо'ю хма'ри. Тут і там, і скрізь черка'ють кри'льця (пта'шки)
По їх чо'лах копа'лися рови', один ко'ло о'дного
Посі'яв і воло'чить
Я не боро'ню тобі'жени'тися
Борони'ла во'лю. Борони'мене'від лихо'ї напа'сти
Біда'! Коро'ль Е'двард нас бо'ре (*Леся Українка*)
Почали'змага'тися з вели'кими пана'ми і таки'поборо'ли їх. Ко'жна па'ртія змага'ється за пе'вну іде'ю. Немину'чий істори'чний проце'с ро'звитку, про'ти яко'го змага'тися дарма'(*Єфремов*). З ту'рками войтува'лися. Войду'ється з стихі'ями (Куліш). Обсто'юючи за права'ві'ри, на'ші пра'діди боро'лись ра'зо'м і за права'рі'дної націона'льности (*Єфремов*)
і
и
Життя' – це змага'ння. Постає'борня'і розумо'ва і фізи'чна (*Грінченко*). Ста'ти до боротьби'з во'рогом. Покли'кав усю' По'льщу до бороття'з азія'тами (Куліш)
Ви'боров собі'во'лю
я
Почали'бо'втами поло'хати ри'бу
В гаю'сту'кало калата'йло на ши'ї вола'. В ко'жної коро'ви на ши'ї калата'льце
Тре'ба сього'дні зроби'ти холо'дний борщ з ра'ками
Шнуро'вані бітки'. Па'ра нови'х боти'н
Не боку'й, сядь собі'прямі'сінько
Стіг бока'тий. Бока'тий го'рщик. Бока'та пля'шка
З о'страху до вла'ди. Нія'кого бо'ю не ма'є. Я нічо'го не бою'ся, і в не'ї бо'яння нема'
Боя'ринова ма'ти
Я потерпа'ю за свою'дити'ну
Павло'яки'й голі'нний, а й він зляка'вся. Запанува'в над ля'хами Понято'вський жва'вий. Ой що-ж ти ро'биш, Ба'йдо молоде'цький? Ко'стик був хло'пець геро'йкуватий
Ко'зир ді'вка – не вам рі'вня
Коло'ді'вки парубо'нько пі'внем козири'ться
Бра'го-ж моя', бра'жечко медо'вая! з ким я тебе'пить бу'ду, молода'я?
Як бра'гу порося'та, горі'лку так вони'тягли'
Бра'жна коро'ва
а'
На това'р, що году'ється бра'гою, напада'є хоро'ба – бражни'й мокре'ць. (Корольов)
 авні'шими часа'ми на Украї ні пра'вне. За імпера'тора Ле'ва Му'дрого шлюб без ві'нчання в це'ркві оголо'шено було'незако'нним
Га'рні грушки'повибіра'ли, а мені'брак поки'нули. Тако'му покупце'ві не варт га'рного кра'му пока'зувати, йому'й ви'бірки годя'ться
На база'рі ґаньджу'ють ду'же ці гро'ші, не прийма'ють. і'вчина вереду'є жениха'ми, – ґанчу'є. Полотно'м купе'ць не ганьбу'є, хоч-би яке'було'
Ці миски'бракові', тим вони'й деше'вші
Ба'тько свари'ться на ме'не, щоб не гуля'в із хло'пцями до пі'знього пі'зна
 о'бре ми'лила чолові'ка, як прийшо'в п’я'ний
То Семе'нові неві'стки за ді'ти ла'ються. Навча'в, щоб не лихосло'вили, не би'лися
Лежи'ть він на бойови'щі пострі'ляний та пору'баний, на ра'ни смерте'льні незмага'є
Плосконі'вже давно'ви'брали, оце вже ма'тірку бра'тимем
Ла'ють, скверня'ть його'моско'вщиною, – він мовчи'ть, не відла'юється (*Г_Барвінок*)
Ла'яла, ла'яла – наси'лу все село'перела'яла
Сього'дні в ме'не го'сті, братва'приїхала – всі тро'є (*Кримський*)
Він мені'дово'диться брат у пе'рших: на'ші батьки'були'рі'дні брати'
У ля'хів – пани', на Москві' – реб’я'та, а в нас брати'. Това'ришу, рі'дний бра'те, ви'клич мені'дівча'з ха'ти
Ой щасли'ві, бра'ття лю'бе, ви таку'ю ма'вши до'лю
Було'там бага'то на'шого бра'тчика
Пра'пор з на'писом: «Брата'ння з наро'дом» (*Кримський*)
Ба'тько мій не брата'в з пана'ми
Ігу'менові ді'ло, а бра'тії зась
Бра'тський манасти'р
Брате'рська ра'да. В грома'ді на'шій бра'тній
По-брате'рському простягну', ру'ку мужико'ві
Во'ля, брате'рство і рі'вність (*Кримський*)
Кири'лоМето'дієвське бра'цтво
Бери', що даю'ть. Скі'льки бра'то гро'шей?
Бу'деш да'ха (да'хар), бу'деш і бра'ха (взя'хар)
Не набира'йся – ва'жко бу'де не'сти'
Він мене'з собо'ю забіра'є
Чоти'ри карбо'ванці даю'за таке'нікче'мне теля', ще й не хо'че! Прийма'й гро'ші!
Не говори'в ніко'му, ві'дки гро'ші побира'є
Га'рну ді'вчину він собі'дру'жить. Хліборо'би опанува'ли за'мки, бра'ли за се'бе па'нських жіно'к, мов тих сабиня'нок. (Куліш)
Бере'ба'ба над козако'м го'ру. Фо'рма перемага'є у Си'дора Твердохлі'ба (*Єфремов*). Гору'ють нега'рні інсти'нкти. Па'м’ять запанува'ла над карти'нами уя'ви (Франко)
в
У полі'ції деру'ть і з живо'го, і з ме'ртвого
Пішо'в чума'к до ши'нку боргува'ти горі'вку
На пшени'цю зе'млю в па'на купи'ли
Викрада'є в те'бе Харити'на гро'ші і ени'сові віддає'
На селі'ле'мент, плач – за ви'куп грабу'ють
На'ша рі'чка зачина'ється десь ду'же дале'ко
В спі'рці з Грицько'м бі'льшість до ста'ршого бра'та прихиля'лась (*Грінченко*)
Як-би він ті'льки заснува'в свої 'пра'ці на пова'жних науко'вих джере'лах. Провідно'ю ду'мкою свої х'на'рисів кладу'при'нцип грома'дського слугува'ння письме'нства наро'дові (*Єфремов*)
 о'вго бушува'ла сіро'ма, хоті'ла вже за'мку добува'ти, та гарма'т побоя'лася (Куліш)
Коса'не бере' – погостри'ти тре'ба. Твоє'ї ши'ї міч не йме. Мо'крого полі'на вого'нь не йме'ться
У їх неві'стка молода', торі'к бра'та
Бере'ться за го'лову
Наш хло'пчик уже й грама'тки бере'ться. Їх тре'ба провчи'ти… ті'льки не так тро'хи тре'ба захо'жуватися (*Грінченко*). Забира'ємося ми з си'ном до робо'ти. Удава'ли з се'бе фаховці'в, майстрі'в, і підійма'лися заво'дити в па'нських пу'щах лісові'про'мисли . Не става'й до цьо'го ді'ла, бо недоте'пний зроби'ти
Прихва'чуйтесь усі', то шви'дче зро'бимо
 івча'та забира'ються за ру'ки та й кру'тяться круг те'ї верби'
Зві'дки беру'ться ті вели'кі бага'тства?
Цього'ро'ку ци'фра шлюбо'ванців зме'ншилася
Ме'трики шлю'бні. Бу'ду ря'стом висипа'ти весі'льнеє ло'же (Філянський)
У не'ї дві дочки' – відда'ниці
Ха'та моя'ру'бленая. Брусо'вана ха'та (*Шухевич*)
Станови'тиму ха'ту нову': дере'вні вже навози'в.
е'
Температу'ра в ньо'го со'рок сту'піні'в, почало'ся ма'рення. Заговори'ла поміж рида'нням щось невира'зне, як маячі'ння (*Леся Українка*). Чи се був ди'вний сон, – чи маячня'слабо'го? (Вороний)
Всі ідеа'ли – брехня'і бредня'(Франко)
Рі'дною культу'рою не гре'бували (*Єфремов*). Гиду'ю після не'ї їсти. Промишля'ли уся'кими ґеше'фтами, не бридячись і фальшува'нням документі'в. Нія'ких способі'в не цура'ється
Ху'ри та'ша'ми понакрива'ли од дощу'
Во'гник ле'дві бли'має
і'
Несемо'свій тяга'р. Ви'зволитися з-під ваготи', що лежа'ла (тяжі'ла) на нас. Гріхі'в на ме'ні й так бага'то; вели'ка но'ша їх, важка'вона'(*Кониський*)
Уже'його'жі'нка зайшла'в тяж = забеременела
и'
Плю'нув на зе'млю і зроби'в грязи'во з сли'ни
На цьо'му ма'рному сві'ті
Ти тлінь тепе'р, пога'не, ме'ртве м’я'со, пота'ла для моги'льної че'рви (*Кримський*)
У бу'бни би'ли, у бря'зкітки бря'зкали
Бринь банду'ра, та й замо'вкне (Куліш)
Як вона'бра'лася по грязю'ці, щоб мене'ви'зволити од ньо'го!
Місто'чок вода'знесла' – тре'ба брести'(перебро'дити)
Так йому'брехну'ти, як ці'пом махну'ти
о'
Як умре'дити'на, то мала'щерби'на, а як та'то або'ма'ма, то вели'ка я'ма
е'
Не дава'й снопі'в гузиро'м, а то чи'сто ру'ки поколо'ла. Ха'та вкри'та під гузи'р, а не під во'лот
Ва'ші да'ни, ва'ші ні'мці… неха'й схова'ються перед брита'ном (Куліш)
 о'бра бри'товка – і без ми'ла голи'тиме. Пози'ч скі'ска поголи'тися
Голі'нний ніж. Оця'коса'голі'нна – го'дів п’ять живе'в ме'не; вона'са'ме до голі'ння (об обломке косы, отточенном для бритья)
Я ка'жу «стри'жено», а вона'ка'же «го'ляно»
Не ча'сто голи'вся, так борода'як щі'тка (Квітка)
о'
о'
Брі'вне воло'сся
Писа'в два дні'й дві годи'ні, по'ки списа'в дві брови'ні
Риба'лки бро'дять у воді'
Все мо'ре ви'бродив
Пи'во виграє'. Чи не той то хміль, що у пи'ві гра'є? Вино'шуму'є, мусу'є
Пи'во на'ше бухти'ть
Пи'ли пи'во й гра'ний мед
Бондарі'в молото'к і пробо'єць
За господа'рство не беру'ться: ма'ндри па'хнуть (*Г_Барвінок*). На по'бридки пішо'в. Не поки'не він бродні', так десь і скона'є в лі'сі, або в степу'
Поки'немо село'та пу'стимося в за'брід. е він по сві'ті мандру'є?
Життя'гульта'йське
Коли'сь були'мандро'вані вчителі'. Ві'дділ птахі'в-бродуні'в
Крім життя', бакте'рії виклика'ють ще й шумува'ння. Чи помі'тно вже в вині'мусува'ння?
За'колот іде'по Туркеста'ну (*Кримський*). За'колот се'ред ві'йська
Ве'ргає сніг лопа'тою
к
Ки'дай вече'ряти! Не одкида'йсь од ме'не! Лиши'в її 'саму'-одну'
Не ки'далися да'внього ремества'
Би'ти сі'кається. Порива'ється до ме'не
Поперед ві'йська не вихвача'йся
Кожу'х таки'й, що о'чі вбира'є (*Руданський*)
Поки'дали (повкида'ли) горобці'в у ка'шу. Всіх ту'рків у Чо'рнеє мо'ре помета'ли
Бебе'хнув (ге'пнув) ним об зе'млю. Пря'нула мене'на зе'млю
я'
Як хря'пне ві'дра об зе'млю
Ля'пнула гли'ною в стіну'
Бли'кнув на ме'не ско'са
Чу'ю – крик: так мене'моро'зом і вси'пало
Твою'дочку'хо'че взя'ти, мене', бі'дну, зацура'ти
 і'ла зовсі'м пусти'вся, ні про що не дба'є
Занедба'в музи'ку, ніко'ли скри'пки в ру'ки не бере'. Поки'нув кури'ти. Я вже давно'заки'нув співа'ти
Ки'нувся шука'ти. Не дожида'ючи о'дповіди ху'тко метну'вся з ха'ти. (*Мирний*). Метну'лася я та две'рі попричиня'ла ( *Вовчанщина*) Сторо'женька посну'ла, я молода'на у'лицю майну'ла. І кра'сти бу'блики шатну'ли школярі'(*Гребінка*)
Вовк от-от нажене'за'йця, а той убі'к як уло'мить, вовк і зостане'ться
Ско'чив Виго'вський з Па'волочи за ти'ми тата'рами (Куліш)
Він до че'ляди су'неться – і че'лядь пропа'ла (*Шевченко*). Ой порва'вся коза'к Неча'й до туго'го лу'ка
Школярі'сипону'ли в шко'лу (*Грінченко*). Лю'ди так і шугну'ли од тих двере'й ( *Вовчанщина*)
Скида'лися шука'ти – не знайшли'
Они'лка так і ки'нулася до ме'не опу'кою (*Г_Барвінок*)
Тепе'рішні гро'ші – по'кидь
Уда'рив кийко'м навки'дки. Уда'рив мене'довбе'шкою скидя', а не зруч
Він був од ме'не не да'лі, як на одну'кидь
Вона'не вдова', а ли'шена. Не бери'за се'бе ту'ю поки'дьку
Тре'ба пусти'ти всі тво'ри Вовчка'деше'вими мете'ликами (*Грінченко*). Путя'щої кни'жки, не мете'лика, деше'вше як,�а три'цять-со'рок копі'йок нема'(*Кримський*)
Штахе'ти ще до'брі, а гли'ці погнили'(*Кримський*)
Брус (брусо'к) ми'ла
Брускове'ми'ло
Захоті'ла ді'дьча ма'ти начепури'тися, поста'вила бриженя'та – ні притули'тися
На дрібню'сінькі ска'лочки скло розби'лося
При'снули на си'нім мо'рі ска'лки. (*Гулак-Артемовський*)
о'
о'
о'
 ощ кра'пле, накрапа'є, бри'зкає. З уст при'скає пі'на. Шпува'ти (по'рськати) біли'зну, долі'вку. Пи'рснула мені'в лице'холо'дної води'. Ля'пнув смета'ною
ю'
Кров з лиця', як не при'сне. Кров так і си'кнула (чви'ркнула, сви'снула)
о'
Коби'ла вихону'ла за'дом
Бре'зклий (брезьки'й) на ви'ду. Вони'обре'зклі тим, що здебі'льша карто'плею жи'влються
Но'ги бря'кнуть, бре'зкнуть. Обли'ччя обре'зкло
Напа'ло бурча'ння на на'шого старо'го
Ю'шку з хля'ками вари'ла
Тиф черевни'й
Ключа'ми – брязь!
Геп об зе'млю!
Так і бри'знулась вона'губерна'торові до ніг (Квітка). Жва'кнула додо'лу
Брязку'чі ша'блі
 зві'нка сві'тить – козырь бубны
Побо'зька Україна
У молодо'го лі'каря – горба'стий цви'нтар 
Бо'гове порі'ччя
А ви прихо'дьте не в неді'лю, а на бу'дні, – ну, у вівто'рок
Го'ді жури'тися! Та бу'де вже вам!
От, чо'ртове буди'ло, не дасть і засну'ти гара'зд!
Годи'нник з буди'лом
Що ти кричи'ш, що ти ґвалту'єш куто'к?
Її 'чолові'к бу'дником, так вони'там у бу'дці й живу'ть
Оце', щоб бу'вши моло'дим хло'пцем, так пома'лу тягти'ся під го'ру! (Лубні)
Пото'мні віки', пото'мні поколі'ння
Ті хма'ри – плі'дної буду'щини ті'ні (*Франко*)
Бузинува'та ба'лка
Бузино'вий кисі'ль
Го'лови ви бу'її (*Котляревський*)
Бу'йволова шку'ра. Буйволи'на гри'ва
а) Бу'йні го'лови. Бу'йні козаки'. б) Бу'йний ві'тер. в) Бу'йна трава'. Бу'йне жи'то
Розбиша'цьке буя'ння. Чи'нять бе'шкети
Не ходи'туди'! там во'ва. Цить, а то хо'ха з’їсть
о'
о'
о'
Ліс бу'ковий. Листо'к букове'нний
Па'пська бу'лла
Шубо'всть у во'ду. З мо'сту та в во'ду бовть
Пля'шку до ро'та та ті'льки: ґел, ґел, ґел!
Нема'є у зши'ткові ви'мочки
Перегорта'в свої 'листи', запи'ски і вся'кі шпарґа'ли (*Кримський*)
Паперо'ва фа'брика. Бюрократи'зм і папіря'ні канцеля'рії
Яко'їсь бурди'за'мість пи'ва дав. Не борщ, а яка'сь лю'ра
Ніхто'не налива'є ново'го вина'в старі'бурдюки'
Ой піду'я в ліс по дро'ва та наберу'ло'му
Верті'ли, по'ки до води'доста'лися
Чого'-ж ти баньки'ви'лупив? Ви'тріщив ба'лухи
к
Бу'лькіт окро'пу. Бу'лькіт у животі'
В йо'го тво'рах по'вно со'нця, буя'ння непропа'щої си'ли (*Єфремов*)
Бурхли'ва рі'чка. Бурхли'ві роки'
Він, як п’я'ний – страх яки'й забу'рний
Виру'є го'род життя'м. Вода'буру'є. Мо'ре клеко'че, клекоти'ть
Бурхли'ве мо'ре. Бурхли'ві хви'лі. Бурхли'ва розмо'ва. Бу'йне мо'ре. Бу'йна мо'лодість. Бу'йний ві'тер
Хуртови'нна годи'на. Нагв
Бурува'та вода'. Бура'стий кінь
Кров дзюри'ть
Свідро'вий коло'дязь
Булькотне'ча в животі'така'підняла'ся
і'
і'
Бурчи'ть у животі'
Руде'ву'гілля. Руди'й про'мінь
 рібни'м доще'ммря'кою сі'ється десь далині'(*Васильченко*). Все мрячи'ть та й мрячи'ть
Роже'вий пу'п’янок. Нерозкві'тлий пу'п’ях. Розпуска'ються вже бу'цики на троя'нді
Жі'нка наста'вила в ку'хні кра'му, що й пройти'не мо'жна (*Звиногородщина*)
Опе'цьок – таке'товсте', по'вне, гладке'. – Яки'йсь пуза'нчик біг та па'дав. – Ото'яки'й бузько'! шку'ра натя'гнута йому'як не лу'сне! – Іва'сик-теле'сик
Ма'мка та'тка бух у пле'чі. Геп у но'ги. Гуп соки'ра на коло'ду. П’я'ний – пуць на зе'млю! Та й дзе'ркалом тара'х у зе'млю. Шеле'п із ду'ба!
Ге'пає соки'рою
Подві'йна, потрі'йна, італі'йська бухгальте'рія
Він гу'чно ге'пнувся на долі'вку
Таке'ля'пнув, що аж со'ром
Шма'ття лу'жила. Золи'ла біли'зну. Ху'сти зваря'ла
Нічо'го не чу'ли за буя'нням. Ви їм потура'єте в буя'нні
а) Ві'тер бушу'є. Мо'ре реве'та бурха'є. Вого'нь бурха'в. Вітри'буя'ли. Мо'ре ду'же шпує'; б) Бушува'ли разо'м, то тре'ба разо'м і ка'ру прийма'ти. В її 'душі'бурха'ли дале'ко сильні'ші вражі'ння. Козаки'по мі'сту буя'ють
Бурхли'ва хви'ля
Він як п’я'ний – страх яки'й забу'рний
П’ють страше'нно та буя'ють
Гілля'стий дуб буя'є. Зі'лля буя'віє на во'лі
Коли'-б вона'зна'ла любо'в мою'щи'ру, вона'не кида'ла-б мене'; люби'ла-б, коха'ла-б як ма'ти дити'ну і се'рце-б одда'ла своє'.. урни'м-би назва'ли, од се'бе прогна'ли (*Шевченко*)
Я, було', туди'не раз зайду'. Було', шля'хта, знай чва'ниться, день, і ніч гуля'є (*Шевченко*)
Не пита'й старо'го, а пита'й бува'лого. Він чолові'к хо'дяний – ба'чив сві'та. Йшла туди', куди'на'віть я, люди'на на що вже обме'тана, ве'льми не охо'че було'йду (*Кониський*)
Всього'бува'є на сві'ті. Бува'в і в Варша'ві
Поча'в ходи'ти до них = начал бывать у них
 о не'ї вчаща'є. Не ду'же вчаща'ла в село'
Він десь ді'вся, як лиз його'злиза'в
 очка'коли'шнього крепака'. Бу'лий інспе'ктор. Шевче'нківський бульва'р, давні'ший Бі'біковський
Бугайкува'тий віл
Міня'й бики'на воли', аби до'ма не були'
Уже поста'влено бики'для мо'сту
Ой у по'лі били'нка, її 'ві'тер коли'ше. Роса'блищи'ть на ко'жній бадили'ні. Хто то'питься, той і за зіли'ночку хо'питься
Бо се не ка'зка, а били'ця, або'бува'льщина, сказа'ть (*Шевченко*)
 али'га'рно змальо'ваний о'браз бува'льщини рі'дного кра'ю (*Єфремов*)
і
Він ли'нув шви'дко-пру'дко, на'че ві'тер (*Кримський*)
Щоб притьмо'м мені'було'зро'блено!
Швидколе'тні дні (*Екклезіяст*)
Би'стрий уна'й. Життя' – бистропли'нний (скоромину'щий) сон. Бистропли'вна мрі'я
Прудкобі'жний паропла'в
Сільськи'й по'бут
Як не було'ще нічо'го: буття'й небуття'. – Вну'трішнє буття'
І я, диви'вшися на ва'шу пи'шну вро'ду, склони'вся перед тим, хто появи'в приро'ду (*Самійленко*)
Хабарі'ста'лися в нас пості'йно-побуто'вим я'вищем
Хто ми є
 обре'єси', мій кобза'рю (*Шевченко*)
Бу'ти за сві'дка. Бу'ти за вчи'теля
Він ма'бу'ть чи не ходи'в туди' – он должно быть ходил туда
Ма'ю все те зіста'вити дру'гому, хто поста'не по мені'(*Екклезіяст*)
Хто-б був-не-був ба'тько, а все-ж він ба'тько (*Свидницький*)
Воло'вий віз. Воло'ва шку'ра
Ра'на од битно'ї збро'ї
Кипу'че нафто'ве джерело'
Шкляни'й по'суд – битки'й
Гі'псовий бюст Кобзаря'. Вона'підняла'го'лову й ви'пнула свій бюст. Мармуро'ві погру'ддя Ли'сенка та Шевче'нка
Бе, яка'ля'ка!
Іди'в світли'цю, кинь у комо'ру, вско'чити уві'щось, ско'чив ув амба'р
Взяли'в салда'ти. Не вдава'йсь у ту'гу (в лю'бощі). Ві'ра в се'бе
в
у
За це мені'й хо'диться 
вагу'
Це бага'то ва'жить
Ступо'ване сукно'
Вало'к у музика'льному інструме'нті
Звали'в його до-до'лу
Ви'сипали вал
Навали'ло сні'гу
Па'ра бу'хає
Не зверта'й на люде'й, коли'сам нашко'див
Вари'ло ба'бу постари'ло
Тут ні ва'ри, ні па'ри
Хіба'в нас вели'кі перева'ри?
Воли'на базу'стоя'ть
Москалі'увігна'лися в ко'рчму'. Вона'впа'ла до світли'ці. Вбіг у ха'ту
Загна'ла клин у коло'ду. Увігна'в па'лю в зе'млю
Клин загна'всь у коло'ду. У зе'млю вбивсь
Письме'нник вси'чує в се'бе карти'ну сме'рти. (*Коцюбинський*). Втяг у се'бе пові'тря. Суха'земля'впива'є в се'бе во'ду. Просяка'ти ду'хом скептици'зму. Набира'тися нови'х по'глядів
за
за
За'раз у світли'цю вбра'вся (*Рудченко*). Вода'вбира'ється (всяка'є, всмо'ктується) в зе'млю. Злоді'ї закра'лися до комо'ри
Поблизу'стоя'ли ви'шні. Поба'чу тебе'збли'зька. Ко'ло бли'зу'шука'в коня'
Поблизу'ха'ти. Бли'зько ворі'т. Недале'ко шко'ли
Втараба'нила вона'в ді'жу і жи'тнього бо'рошна. Ути'рив у крини'цю геть усю'сіль
Іти'бро'дом
 іте'й у реме'ство вправля'ти (Куліш)
Йому'завали'ли сот кі'лька рі'зок
Ували'вся у са'нки. Всі так і ввали'ли в ха'ту
Всу'нувсь у чужу'ха'ту
Запа'лі (позапада'лі) о'чі
Всі ко'пи – у двір повво'зили
Зіпхну'ти світ у ніч ва'рварства (*Франко*)
Коня'ці під го'ру ва'жко їхати: це не те, що з гори'
Ми живемо'в пе'ршому пове'рсі, а він – на-горі', на дру'гому. Горо'ю йде розмо'ва
Ти мене'покида'єш, кому'-ж мене'прируча'єш? (*Метлинський*). Честь свою'і до'лю звіря'ти кому'сь (*Грінченко*)
Спра'ва прируча'ється (звіря'ється) пе'вній люди'ні
Жі'нці не ввіря'йся. (*Номис*). Не впевня'йся на лейстро'вих ду'же (Куліш). Не здава'йсь на ме'не (*Метлинський*)
Чому'ти не вплете'ш кісни'ки? (*Шевченко*). Му'дрі сиви'зни позапліта'лися в бо'роду (*Мордовцев*)
Ко'ні заво'дяться (вво'дяться) в подві'р’я. Запрова'джується (заво'диться) сме'ртна ка'ра
Сього'дні вели'кий приві'з на база'рі. ові'з закордо'нного кра'му припини'всь
Завези'во'за у возі'вню. Кінь уві'з нас у боло'то. Жи'то заво'зиться у клу'ню. Знов дово'зиться (приво'зиться) до нас закордо'нний крам
Привізни'й крам. Привізна'торго'вля. овозо'ве ми'то. овозо'вий лист = ввозное свидетельство
 осхочу'розкошува'в (*Глібів*). Пий, їж до-лю'бости. Харчі'в, скі'льки хоч, упри'пуск да'ють
Устря'в у кло'пітну спра'ву. Зарекли'ся, що зро'ду в таке'кло'пітне не вберемо'ся ( *Вовчанщина*)
Обголи'в го'лову гла'дко
Зану'рився-порину'в у невесе'лі ду'ми
 во'є са'женів завгли'бшки
Позаганя'ти теля'та в двір
Загна'ти клин (*Кониський*). Угна'в йо'го по колі'на в зе'млю (*Чубинський*). Мов ніж угороди'в у се'рце (*Мирний*)
Ой, козаче'ньку, впрова'див ти дівчи'ноньку до гро'ба
Вони'(робітники') вгриза'лися в жо'вті лани'
Яйце'кру'то зва'рене
У зе'млю ту, мов величе'зний клин, вганя'лося дале'ко си'нє мо'ре (*Грінченко*). Не заганя'ючись у вели'ку нау'ку
Не ду'же в ре'чі захо'джу: розпита'юся доро'ги та й да'лі ( *Вовчанщина*)
 а'йте-но пля'шку сюди', я втісню'за'тичку
В підва'лини він задо'вбує стовпи'
Тому'до'бре, хто вдвох. А ми удві'йзі з ба'бою сидимо'в ха'ті. Все в па'рі та й у па'рі немо'в голуб’я'та
Нія'к не затягну'ни'тку в го'лку
Оцю'поли'цю тре'ба не прибива'ти, а впра'вити в стіну'
Твоє' – удове'цьке ді'ло
Ой тала'не, тала'не, удови'ний пога'ний (*Шевченко*). Удови'ча вбо'га ле'пта. Удови'цька оде'жа. Удівни'цьке вбра'ння
Нема'впи'ну �довино'му си'ну. Вдовина'дочка'
Всього'є вдо'сталь (удоста'чу, дово'лі). Чого', чого', а сього'упо'вні бу'де! ( *Вовчанщина*)
Ся па'ні удові'є – вже три ро'ки то'му, як похова'ла чолові'ка ( *Вовчанщина*). Живе'вона'сама'собі'вдову'ючи (*Г_Барвінок*)
Ой іде'чума'к уздо'вж у'лицею
Поздо'вж бе'рега. Уподо'вж шля'ху. оро'га йшла попід лі'сом, понад рі'чкою
Поети'чне надхне'ння
З бо'жого наві'яння
Роби'ли – ми са'ми, а він був на'шим живи'м ду'хом
Надхну'ща си'ла
Вволи'-ж мою'надхне'ну з не'ба во'лю (Куліш)
Мо'ре надхну'ло мене'поети'чним ду'хом (*Нечуй-Левицький*)
Бо ті'льки з отіє'ї любо'ви вели'кої мо'жна надихну'тися на проро'чий екста'з (*Єфремов*)
в
Кри'ла у вітряку'бу'ря вдро'зки полама'ла. Поби'ти(ся) на гаму'з
Враз, несподі'вано, з бо'ку почу'вся бря'зкіт рушни'ць (*Коцюбинський*). Аж нара'з почу'вся сту'кіт (Франко). Ра'птом сти'хло усе'(*Леся Українка*). Знена'цька промі'ння ясне'од сну пробуди'ло мене'(*Леся Українка*). Ми розмовля'ємо, коли'це як стій прихо'дить він. Засла'б на'пруго. Поме'р як стій (на'гло)
Музи'ки ра'зом ста'ли, нена'че стру'ни порва'ли (*Нечуй-Левицький*). Ла'зар простя'г ру'ку до хлі'ба і враз одсмикну'в (*Коцюбинський*). Вся моя'злість на Йва'ся відра'зу десь і зни'кла (*Грінченко*)
Ті'льки-що поблагослови'всь ї сти, аж та'я стріла'так і встроми'лася у пече'ню (*Грінченко*). Сиджу', кни'жку чита'ю. Як ось ба'тько: «Козаки'!» (*Тесленко*). ха'ті, Поспіша'ла в Моско'вщину; аж гульк зіма'впа'ла (*Шевченко*). Сиді'ла уве'чері пі'зно в свої й коли'у две'рі щось стук-стук ( *Вовчанщина*)
Удиха'в у се'бе чи'сте пові'тря (*Кониський*)
 у'ха живо'го вдмухну'ти в при'спаного істо'рією ве'летня (*Єфремов*). Надихну'ти гні'вом спі'ви
Коха'ння мені'сама'вона'надхну'ла (*Кримський*). Боги'ню людськи'м ду'хом я надхну'(Франко)
Не ві'даю, не зна'ю про це
Ці спра'ви ві'дає канцеля'рія или Ци'ми спра'вами заві'дує канцеля'рія
Віде'рна кле'пка
Відро'ве бари'ло
Ві'домість на ви'плату гро'шей
я
Я'сни'й погі'дний день. Те'пле пого'же (го'дяне) лі'то. Пого'длива о'сінь
Годи'ннє сі'но
Пішла'по во'ду, ві'дра поби'ла. Молоди'чка кароо'ка бі'гла з кі'нвами по во'ду
 ві відрі'горі'лки приві'з
Взяв спуст горі'лки
Ста'ло на годи'ні – установилась хорошая погода, вё'дро
Адже'ти ба'чила! Таж ти ба'чила! Та ти-ж ба'чила! Авже'ж ти зна'єш про це! Еге ти прийде'ш до нас сього'дні вве'чері? Характе'рний спра'вді-бо факт
Стара'ві'дьма навчи'ла й до'чку відьми'ти
Обма'хуються ві'ялами
Віяльце'ва па'льма
Віяльни'ча робі'тня
Звича'йного – звича'йністю віта'ю, хто вхо'де го'рдо – зго'рда зустріча'ю (Куліш)
І тут і всю'ди – скрізь пога'но. Скрізь до'бре, де нас нема'
Повсюдність і всемогутність богів
Коли'-б лю'дям усе'ті'льки щасти'ло та тала'нило, що-б тоді'й на сві'ті було'! (*Кониський*). Ми всі здоро'ві, й до'бре нам веде'ться (Франко)
 ай Бо'же тобі'вік до'вгий
Вік лица'рства. Сере'дні віки'. Кам’яна'доба'. Коза'цька доба'. Старі'часи'на Україні
Літопи'сці тоговіко'ві Ля'дською земле'ю зва'ли ті'льки Зависля'нщину (Куліш)
Сини'ві'ку сього'
Поба'чимося коли'-не-коли', та й то не надо'вго
Безсме'ртні вони'були' – й не ста'рі'лися нівві'ки. (*Потебня* Одисея)
Вікові'чні пу'щі. Безві'чні зо'рі. Відві'чнеє стражда'ння
Вікови'й ліс. Столі'тні ве'рби. іди'зні дуби'. Вікові'чна боротьба'з ляха'ми
Вікопо'мна поді'я
Вічи'сті кни'ги
Так зако'н і зви'чай вели'ть. Скачи'вра'же, як пан ка'же. Зроби', як тобі'зага'дано
Столі'тні ве'летні-дуби'. Ве'летню у сві'ті недо'вго жи'ти
Вели'кий піст. Вели'ка руї на. Такі'вели'кі лю'ди, як Шевче'нко. Величе'зні на'слідки. Вели'чні за'міри
Круг те'бе вся и'нша пишно'та приро'ди ува'ги моє'ї не зве'рне (*Самійленко*). В те'мряві прозо'ві міща'нські обста'вини вироста'ють у казко'ві розко'ші (*Єфремов*)
Пи'шний буди'нок. Розкі'шний пала'ц – храм. Бу'чне весі'лля
Чудо'ва пого'да. Прекра'сна оздо'ба. Препи'шний не'ба твір, уро'да чарівна'(*Самійленко*). Розкі'шні екземпля'ри двоно'гої звіро'ти (*Єфремов*)
Великоземе'льне па'нство
Постови'й дзвін. Постова'слу'жба
у'
За найбі'льш вели'ку тре'ба вважа'ти одну'з його'найме'нших пое'м
Боротьба'вимага'ла величе'зної напру'ги націона'льних сил. Незмі'рний по'двиг
Звелича'льна пі'сня
Не зна'ю, як вас че'сно зва'ти, як велича'ти
Вели'чна по'за,— по'ста'ть. Вели'чні образи'мину'лого
Ва'ша вели'чносте!
Страшні'в ве'личі го'ри. Ве'лич ду'ха. Вели'ччя бо'же. Мора'льна вели'чність. Вели'чність на'ції
Убі'льшки з вола', з теля'. Завбі'льшки як ха'та. Нами'сто більшино'ю в горі'х лісови'й
Приїхав самока'том, самока'ткою
Вельмо'жна грома'да
Терно'вий віно'к
Віне'ць безсме'ртя
Віне'ць тво'рива
Розви'ти віне'ць. Віно'к загуби'ти. Кали'ну стра'тити
Шлю'бне убра'ння
Шлю'бна жі'нка
Квітча'ти сла'вою геро'я
Кіне'ць ді'ло вінча'є
по
Срі'бні вінці'богі'в. Золоти'й обіде'ць
Ой як-же нас вербува'ли, зло'ті го'ри дарува'ли, а як-же нас звербува'ли, то в кайда'ни закува'ли. Затяга'ють жіно'цтво до проститу'ції. Брут і Ка'ссій затя'гують на нас затя'жців (Куліш)
Верби'на не міцна', з не'ї не варт будува'ти
я'
н
л
Мотузя'ний пас. Воя'ки лі'зуть на му'ри, закида'ючи шнурові'драби'ни 
Ни'зка мрій. Під фре'скою моза'їка, що зобража'є ці'лу плетени'цю місте'рій . о'вгою сму'гою простягли'ся зли'дні, темно'та, чва'ри, наси'льство (*Єфремов*)
Ва'лка са'ней. Ва'лка верхівці'в
На соро'чку не напря'ла, вереті'н не було'. ва вереті'нця напря'ла
Вода'б’є'ться об коле'са, коле'са кружля'ють, і зуба'ми верете'но ко'лесо хапа'є, верете'но як на жо'рнах ка'мінь оберта'є (*Руданський*)
Поста'вили воро'та з вере'ями (Куліш). ве'рі сти'ха скри'пнули на бігуні'і ввійшла'Га'ля (*Свидницький*). ве'рі спа'ли з бігуна'
Там така'гомила', аж під сте'лю завви'шки
Вона'була'-б гарне'нька, коли'-б не була'така' ґорґо'ля
Ві'рчий лист, ві'рча гра'мота
і
Я ві'рю в кра'щий час (*Самійленко*). Ніко'ли ніко'му не няла'ві'ри. Гаі'нка ду'же їй ві'ри дойма'ла (*Грінченко*). На такі'бре'хні ві'ри ймете'? (*Левицький*)
Шинка'рочка мене'зна'є, на сто рублі'в навіря'є
Піду'огляду'вати ве'рки (Куліш)
Чи ти мене'ві'рно лю'биш, чи з ме'не сміє'шся? Подругува'ли незрадли'во
о
Це запе'вне так було'. Су'ще й сама'не зна'ю, скі'льки мені'го'дів. Це я ді'йсне зна'ю
 есь зіма'та не скінчи'ться . Віда'й ти мене', ми'лий, не лю'биш, що для ме'не гости'нця не ку'пиш
Ві'рність му'жові
 ля пе'вности візьми'з ньо'го ро'зписку. ля бі'льшої пе'вности піду'я з ним сам
 вох що-найвірні'ших слуг кли'че. Він пе'вна люди'на. Ма'ю пе'вну схо'ванку, там ніхто'не зна'йде
Справедли'ва ува'га. У кооперати'вній крамни'ці вага'справедли'ва (правди'ва)
Приїдеш зве'чора – вече'ронька безпе'чная. Його'ша'нси були'вже безпе'чні
Ві'ри христия'нської, ви'знання правосла'вного
Лях потурна'к, клю'шник гале'рський, недо'вірок христія'нський. Юлія'н Апоста'т
Зва'жити всі ймові'рності. Нічо'го неймові'рного в тих звістка'х нема'є, і що більш вони'відго'нять абсу'рдом, то ле'кше їм да'ти ві'ру
е
 есь-пе'вне переляка'вся та й уті'к. Мабу'ть чи не Насту'нина пра'вда (*Кримський*)
Здога'дне відда'лення = вероятное расстояние
П’ять версто'в
е
е
Шлях верстови'й
Мальо'вані ве'рстви (*Руданський*) – А дале'ко ще? – Верстівни'к мине'мо, бу'де 12 версто'в
Грецюва'та вівця'
Ягня'наштрикну'ли на роже'н і почали'пекти'
Не ки'дай гірськи'х верте'пів (*Кримський*)
Хо'дить по вся'ких шахра'йських верте'пах
Ве'ртить хвосто'м. Моє'теля'хвосто'м меля'. Крути'в лопа'ту в рука'х
Кажи'пра'вду, а не крути'-верти'
Ве'ртиться, як му'ха в окро'пі. Крути'вся серед люде'й. Звива'ються коло покупці'в, як ті в’юни'(*Нечуй-Левицький*). Що ти тут дзи'ґаєшся – геть відсіля', го'ді тобі'дзи'ґати
Уся'кі думки'снува'лися в голові'(*Грінченко*)
Покрі'вля з двох бокі'в спу'ском і двох – одру'бом (*Тесленко*)
А чо'вен, зві'сно, вертки'й. Вертке'верете'но
 зи'ґа, а не хло'пець!
В самова'рі крент заби'вся, вода'не біжи'ть
Між діво'цтвом і жінка'ми в’ю'ться же'вжики міські'(*Грінченко*). З деся'ток халахурі'в уже'й шве'ндяють по ву'лиці, дожида'ють збо'ру дівча'т (Квітка)
Там придзиґльо'ванки жури'лись, що ні'кому вже підморгну'ть (*Котляревський*)
Вертки'й вало'к
Пішо'в на го'ру
Усі'х спогра'в
Горі'шній по'верх у буди'нкові. Ка'мінь у млині'бува'є горі'шній і долі'шній. Ве'рхня ще'лепа. Ве'рхня губа'. Подиви'ся, моя'до'ню, в ви'шнюю квати'рку
Сая'н – пове'рхня жіно'ча ша'та (*Орест Левицький*), Пове'рхній шар землі'
Найви'ща (верхо'вна) вла'да. Зве'рхня власть. Влади'чнє пра'во (Куліш)
Що я собі'три сестри'ма'ю і всіма'трьома'замишля'ю. Там ба'ба! От ґолду'є кутко'м, як вовк ві'вцями
 а сто ко'ней верхови'х, а сі'мдесят возови'х
Осі'вшись у Ки'їві, держа'в Оле'г Но'вгород і и'нші верхо'ві зе'млі за своє'ю сторо'жею (Куліш)
Гей з у'стя ніпра'та до верши'ни, сімсо'т річо'к і чоти'рі
Бі'льше почали'низові'зе'млі подніпря'нські з верхови'ми і з заверхови'нними опізнава'тися (Куліш)
Назбира'й цебе'рко я'блук по'вне з ве'рхом. Брав у-ще'рть, а відда'в з на'спою. Вси'пте ло'жку со'ли, по'вну, але не чуба'ту
А москалі'їй назу'стріч як оди'н верха'ми (*Шевченко*)
Вершо'к на ша'пці си'ній. ощо'ва хма'ра висо'вує з-за гори'своє'верхі'в’я (*Коцюбинський*)
А я на тій ру'ті-м’я'ті щити'позрива'ю. Зломи'в щито'к з дубка'. На ду'бові, на верше'чку, там посія'в мужи'к гре'чку. Золоті'ї верхі'вочки
Засну'в і дуб верши'ною висо'кий (*Грінченко*). Навкруги'дере'ва спа'ли, вго'ру зня'вши те'мні чо'ла (*Грінченко*)
Ї здили либо'нь до нота'ріуса ку'пчу верши'ти (*Мирний*). Виве'ршуйте стіг
Вершкова'до'шка или вершкі'вка
Щоб я не діжда'в ва'жений хліб їсти!
Пуді'в з тро'є завва'жки
Це для ме'не не ма'є жа'дної ваги'. Ти мені'нічо'го не ва'жиш. Ізва'жиш їх – одна'ково зава'жать (Куліш)
Гра'є ци'ган коломи'йки, вті'шно всі гуля'ють (*Млака*)
Весе'ла молоди'ця. Весе'лий на'стрій
П’янке'пи'во
Нароби'ли там кри'ку та смі'ху, ра'дости та весе'лости ( *Вовчанщина*). Пісні', сміх, жа'рти, весе'лощі
Скри'ня не зава'жить і пу'да
Прода'жне – зава'жне
Пова'жні до'води
 ожида'ють, як об весні'ла'стівки
Сі'но вагове'
 івчи'ноньку до вінця'веду'ть. Куди'бог прова'дить? Прова'дити ві'йсько до бо'ю
Се керма'нич молоде'нький, се дара'бу він кочу'є (*Федькович*)
Сте'жка веде'до га'ю. Сі'ни прова'дять до світли'ці. Куди'цей шлях пряму'є?
За'гад ді'ло справу'є
Коро'ль трактува'в з ха'ном про дові'чне зами'р’я (Куліш)
Я тя'млю, куди'ти керму'єш (*Кониський*). Він гне на те, щоб потягти'нас до су'ду
Сестра'навча'є, як мені', малі'й, тре'ба пово'дитися, як дя'дину любе'нько віта'ти ( *Вовчанщина*). Справу'йся до'бре, не пусту'й (Франко)
Лу'чче коли'-б Я'ків тихе'нько обхо'див ко'ло йо'го ( *Вовчанщина*)
Гляди'ж шану'йся, стережи'сь, роби'ти так не вчись (*Глібів*)
Пу'чки судо'мить. о'шку жоло'бить
Звича'йне ді'ло!
Прова'диться робо'та. Прова'диться боротьба'. Прова'дяться торго'ві і дипломати'чні зно'сини. Розмо'ва прова'дилася
Зда'вна так на сві'ті веде'ться (пово'диться, держи'ться)
У ньо'го гро'ші во'дяться
Віщо'вий дзвін. Віщо'ві бу'бни
Пропа'в бе'звісти. Заги'блий (пропа'лий, пропа'щий) бе'звісти
Нема'й чуття'про йо'го
Розва'живши на до'брих ша'лях (Куліш)
Уве'сь день. Усю'(ці'лу) ніч. Усе'ньку во'ду попили'. Уве'сь світ. Ці'лий все'світ. Застогна'ла, зарида'ла ці'ла (*Руданський*)
Крича'в на ці'лу ха'ту. По ці'лій землі'ру'ській. Ля'мпи залива'ли ці'лу руї ну ). Перед ці'лим лю'дом. Ці'ла лю'дськість. Огляді'в мене'ці'лого = с головы до Ці'ле його'безтала'ння стає'йому'перед о'чі (*Коцюбинський*). На ці'лий зріст – во весь рост
Жінки'наголо'всі цокоту'хи
Ми до жо'дного повста'ли на во'рога
Круго'м як в у'сі, все мовчи'ть (*Шевченко*). Усе'гара'зд, усе'до'бре
Усе'я, да я, а чому'-ж не ви? Ле'дві додо'му верну'всь та одно'сто'гне (*Грінченко*)
Козаки'все геть та й геть, убива'лися у військо'ве ді'ло (Куліш)
Гілля'сте де'рево
Три па'рості (га'лузі) слов’я'нського плі'м’я
Од я'ру на всі бо'ки розбі'глись рукави'(*Нечуй-Левицький*). Залізни'чий рука'в
Гілльові'дро'ва
у
Покладі'ть своє'ве'то
Хо'лодно, вітрі'є
Ві'тряний день. Ві'тряна пого'да. Ві'тряна (вітрова') бу'ря
Полотно'ще не ви'вітрилося
Ве'тхе де'рево. Похи'лая хати'на
Вічове'пра'во
Пожді'ть, хай со'нце тро'хи повечорі'є
Вечі'рній час. Вечі'рня зі'рка. Вечеро'ва пора'. Вечеро'ва зоря'. Вечі'рнє молоко'
Ві'чна сла'ва. Ща'стя доча'сне, а зли'дні дові'чні. Придба'в на дові'чне володі'ння. Безві'чнії зо'рі
Повсякча'сне го'ре. Повсякча'сні турбо'ти
Ві'шають люде'й. Нами'ста, рушники'чіпля'ють
Обтика'ти доро'гу
Рече'ві до'кази = вещественные улики
Отру'тне наді'б’я = ядовитое ; вибухо'ве наді'б’я = взрывчатое 
Ві'щий дух проро'чий. Ві'щі стру'ни
Ві'щий Оле'г. Ві'щий (надхне'нний) співе'ць
Ко'жну наді'бочку на сто'лику га'рно поперетира'ла
За ко'жну річ дити'на хапа'ється рука'ми. Піч – то ба'бська річ, а пля'шка – коза'цька. Не лю'блю я бра'ти чужу'на'дібку. Філосо'фія річ пова'жна. Страшна'річ – оця'ро'зтіч. І в во'рога учи'ться – добра'шту'ка (*Грінченко*)
Вся'ке ха'тнє знаді'б’я (на'чи'ння)
Рядно'ві'яльне
Вже почала'ся ві'янка
Ти'хий по'вів (по'дих) ві'тру. Нові'грома'дські по'дуви (течії )'та на'прями
Ві'є ві'тер, повіва'є. Подиха'є ві'терець
Повіва'є тепло'м, прохоло'дою. Спра'вжньою пое'зією ві'є (дхне) від ньо'го. у'хом сві'жого сі'на паши'ть від ско'шеної луки'. Па'хощами молодо'щів віддає'його'збі'рка пое'зій
Ві'яти жи'то, ячмі'нь, пшени'цю
Ма'ють (повіва'ють) прапори'
Пшени'ця моло'титься й ві'ється
Не можу'впе'рти за'тичку в пля'шку
Ніхто'вже не дає': у всіх напозича'лися
Напозича'вся лю'дям бага'то, та я'к те віддава'тимуть!
Їмо'хліб пози'чений
Семе'н та Ка'тря лю'бляться
Обопі'льна (зобопі'льна, взає'мна) при'язнь, знена'висть, допомо'га, пора'да, пова'га
Нема'ладу'в нас: не мо'жна нам уку'пі жи'ти
Пості'йні взає'мини між окре'мими наро'дами. Істо'рія літерату'рних взаємові'дносин. Стосу'нки лю'дські
Бідно'та пови'нна об’є'днуватися на ґру'нті взаємодопомо'ги
в
Кого'-ж то він на підста'ву за се'бе ві'зьме? (*Мирний*)
Не хо'четься куре'й в зачи'ні (или замкну'тих, зачи'нених) держа'ти
Скаламу'чене мо'ре
По'верху бери'во'ду, щоб не сколоти'ти гу'щі. На бе'резі купа'лись ді'ти і збива'ли во'ду (*Коцюбинський*). На'що ти поколоти'ла во'ду?
по
по
Ви'біг на шпиль
Не помо'же ба'бі кади'ло, коли'ба'бу скази'ло
Пи'лу не збива'йте
в
в
Му'сів уся'кий шля'хтич, хто зся'де на ко'ня, у ві'йсько виїзди'ти (Куліш)
Молочко'га'рне було', позасто'юване, а по'ки довезли'по цій доро'зі, то й поперебо'втувалось
Ски'нула по'душку на піч
Ме'ле, що на язи'к наверзе'ться
Так отже послу'хайте, яка'то старо'ї голови'на ста'рість дурни'ця вхопи'лася (Франко)
За малу'годи'ну наки'дає ці'лий стіг
На го'спода вони'забунтува'ли (Куліш). Всі про'ти ньо'го побунтува'лися. Зняли'бунт про'ти не'ї
На йо'го цю робо'ту наки'нуто. е-б яка'робо'та не тра'пилася, усе'собі'на ши'ю ве'рне. Кабана'на віз скоти'ли. Зсади'ли коло'ду на са'нки. Завда'в йому'клу'нок на пле'чі. Візьмі'ть її 'на обере'мок да й несі'ть
Ма'ють корогви'. Одра'зу зама'яли черво'ні прапори'
Вві'йде у ха'ту, то й ха'ту звесе'лить (*Коцюбинський*)
Уве'сь пова'жений цу'кор
Знявсь уго'ру чо'рний дим (*Грінченко*). Зви'вся жа'йворонок. На'че ті стру'жки смоло'ві: пальне', шугне'та й зга'сне (*Кониський*). Ви'соко вго'ру сягну'ло по'лум’я
Понаго'нювали ці'ни, бі'дному тепе'р не доступи'тися
Наку'чмився чуб
Звів його'на схо'ди
Ще ска'жуть, що я вас отруїв'та прики'нуть пеню', що й копо'ю не одбу'деш (Квітка)
Одві'в ку'рка і хоті'в стріля'ти
о
і'
Ви'їхали з брідка'на узво'зець
Важка'ху'ра, вси'лу ви'везли ко'ні на го'ру
Наро'д обру'шився (*Волчанськ*)
Зирну'в по ха'ті
Куди'я ні гля'ну, усе на йо'го по'гляд очи'ма спаду'= с его взгля'дом встречаюсь глазами ( *Вовчанщина*)
На ва'ші о'чі – бур’я'н, а на мої ' – чудо'ві квіточки'(*Нечуй-Левицький*)
Позго'нив воли'на го'ру
Яке'-ж воно'важке', наси'лу на стіл ви'садив! (*Звиногородщина*)
А коли'приту'жиш, прихо'дь до нас – ми розва'жимо
Здійня'ти го'лову на спис (*Максимович* 24)
Не здира'й стру'па, бо ду'жче прики'неться
Ви'дряпавсь на со'сну
Тро'хи між собо'ю посе'рдилися
Вда'ча в не'ї зано'зиста
Химе'рні слова'(*Шевченко*). Безглу'зде це ді'ло. Сестра'йому'надає'книжо'к додо'му, та не таки'х книжо'к пустоме'льних (Квітка). Недола'дні ре'чі говори'ли про се вели'ке ді'ло
Неха'й йому'леге'нько зідхне'ться
За ко'жним гу'ркотом гро'му вона'неспокі'йно ки'далася (*Коцюбинський*). Від плачу'стена'ється ті'ло худе'ньке (*Леся Українка*)
І страху'не раз набра'вся, аж крізь сон жаха'вся (*Свидницький*). Грю'кнув двери'ма, аж дити'на жахну'лася
Я тро'шки замгну'. Прикорхне'ш та за'раз і проки'нешся. Лягла'та тільки'звела'очи'ма, коли'він сту'ка
 о'бре задріма'лося
Зеле'ної конюши'ни не дава'й бага'то ко'ням, бо обдима'є (*Звиногородщина*). Живі'т обду'ло, набубни'ло. Як із’їсть му'ха отру'ти, так її 'й зідме'
На все таку'ці'ну нагна'ли (понаганя'ли), що бі'дному тепе'р не докупи'тися
Одлупцю'ю так, що до'вго пам’ята'тимеш
Од соячничи'ння коро'ва обідме'ться
Хма'ра надима'лася як жива'і росла'шви'дко. Живі'т наду'всь
Молоко'здима'ється на огні'
Так поби'в дочку', що й ли'це їй набря'сло
Як пома'зала ціє'ю гли'ною, то так і скожуши'лось, на'че одду'лось. Фа'рба на помо'сті зду'лася
і'
Попі'к ру'ку, аж пухире'м зняла'ся. Спузири'ло йому'все ті'ло. Все мо'ре за'раз спузири'ло (*Котляревський*). Оце'пога'ная багню'ка, глянь, пузири'ться як (*Гребінка*)
А рі'чка все бутні'є, ось-ось пі'де поверх гре'блі
Живі'т був стра'шно вели'кий і наду'тий
Хви'лі здима'лися, як гори. Пла'кав та вже не го'лосно, ті'льки гру'ди час од ча'су движі'ли (*Кримський*). Височе'нні го'ри підно'сили вго'ру свої 'снігові'верши'ни. Гора'ми хви'лю підійма'(*Шевченко*). Встає'хма'ра з-за Лима'ну (*Шевченко*)
Паху'чий дим з кади'ла хвилюва'в під саме'є склепі'ння (*Дніпрова Чайка*)
На'ша па'нночка ма'є коло се'бе двох зідха'йлів, та й кру'тить ни'ми, як хо'че
Передихну'в так ва'жко (*Тесленко*)
 ай одідхну'ти ко'ням
Уже'він на ко'го в’їсться, тому'добра'не бу'де (*Кримський*). Як напомогли'ся – три'чі виго'нили на ти'жні. Заї лися оди'н на о'дного, як пси на перела'зі
Виїзди'ли на круту'го'ру, і ко'ні ду'же потоми'лися. Виїздючи'на гре'блю, з’ї хали на каміню'ку і оберну'лися
с
В субо'ту зве'чора ви'їхати-б на се'ла пода'тки виправля'ти (*Васильченко*)
Мі'ряє і мірчу'к збира'є – їдну'мі'ру зоставля'є, де'в’ять мір пуска'є (*Руданський*)
Вони'на сльо'зи не вважа'ли
Інтере'сна, дарма', що ма'є свої 'хи'би (*Грінченко*). Бу'дуть регота'тися, без о'гляду на те, �о рего'чуться сами'над своє'ю недо'лею (Франко)
Вже бо й жіно'цтво козакува'ти підійма'лось і бе'звіч на во'рога ки'далось (Куліш). Ска'зано, щоб ді'ти безо'глядно покоря'лися батька'м (*Кримський*)
В ме'не две'рі тисо'вії не зло'діям до розло'му
и'
Одби'то замо'к. Розби'то, пола'мано скри'ню. Лама'йте две'рі! (*Шевченко*). Ви'важено две'рі с комо'рі і за'брано все
В цей мент вила'муються две'рі (*Тобілевич*)
Злеті'в пі'вень на воро'та. Пта'шка ви'летіла на висо'кого ду'ба. З стін руїни з га'ласом зняло'сь вороння'(*Коцюбинський*). Пі'вні позліта'ли аж на ха'ту
Злеті'в він над хма'ри (*Самійленко*)
Вороння'гра'є: підлети'ть ду'же ви'соко, а тоді'лети'ть до ни'зу (*Звиногородщина*)
а'
Злюби'в її 'бог (*Леся Українка*). Ма'ти си'на ожени'ла, неві'сточки не залюби'ла
З о'дного за'маху чо'вен опини'всь на сере'дині рі'чки (*Кримський*). І ко'су смерть взяла', щоб все життя'скоси'ть одни'м розго'ном (*Франко*). Так махну'в ша'пкою, мов душа'його'з тим ма'хом ви'линула (*Г_Барвінок*)
Підхо'дить до мольбе'рту й з одного'ма'ху розрі'зує карти'ну (*Єфремов*)
Сова'леті'ла, нечу'тно маха'ючи кри'лами. Ле'бідь спле'скував бі'лим крило'м (*Леся Українка*). Пташи'на білопе'ра стрепену'ла кри'льцями, зняла'ся (*Б_Василенко*)
Млин гори'ть, по'лум’я так і шуга'є вго'ру
Кінь ду'же вми'лений, мабу'ть до'вго біг
Все заплатю', і от вам моя'пе'рша пода'ча. За страхува'ння пла'тимо ра'ту дві'чі на рік. Вступно'го три карб., а чле'нська вкла'дка п’ять карб. на рік
Важки'й міх – наси'лу ви'ніс на горі'ще
Пішли'в держа'вну скарбни'цю плати'ти пода'ток
ні
Здійметься високо-високо в небесні простори (*Леся Українка*). Широким помахом крил дужих своїх високо піднісся орел сизокрилий (*Самійленко*)
Біг, аж упрі'в
Які огні'в височині', свій зір туди'зведи'(*Вороніжчина*)
Слідку'є очи'ма робо'ту руса'лчину (*Леся Українка*)
Меня -ло = мене'(вкрай) обу'рило, розлютува'ло
Садо'чка собі'зрости'в (ви'кохав). Ви'кохали двох сині'в і до'чку
Ба'тько поме'р, то опікуни'пусти'ли зе'млю в оре'нду аж до зро'сту сирі'т
Скопа'ла гря'дку. Попоро'в (споро'в) плуг зе'млю. Гря'дку порося'пори'ло
Розри'та моги'ла (*Шевченко*). Чо'рна земля'під копито'м, як та рілля'зри'та (*Руданський*)
Кріт землі'накроти'в
Вибухо'ве наді'б’я. Ку'ля наби'тая знадо'бом розривни'м (*Леся Українка*)
Підпуши'в я'блуню. Спу'шував зе'млю в саду'
Проли'та кров вола'є до небе'с (*Старицька-Черняхівська*)
Ой загра'й, загра'й та сине'сеньке мо'ре та під ти'ми байдака'ми (*Шевченко*)
Се'рце звесели'лося мені'в гру'дях, як почу'ла це
Зди'рщики йдуть поду'шне збира'ти
с
Тринкалі'старшина'побра'в, а ді'ла не зроби'в (*Полтавщина*). Пи'сар ви'рви хо'че, тим зра'зу й не дає'біле'та
А вони'засоли'ли: да'ли ску'пку
Бджола'не ма'є взя'тку
Забери'кни'гу з сто'лу. Хмельни'цького козаки'діста'ли мече'м сей за'мок (Куліш). Семе'на зняла'ціка'вість. (*Коцюбинський*)
Таки', призна'ться, з мі'рку жи'та в старо'го вхиби'ла ни'шком. Мо'жна і від га'су ухиби'ти гро'шей на сіль, ме'нше взя'вши
Набра'вся сті'льки, що й не донесу'
Побра'вши вони'ко'си, та й пішли'коси'ти
Ні'чим було'заплати'ти, так корі'вку мою'пограбува'ли й продали'(*Кониський*)
Черке'с із-за Она'па арка'нами його'як ца'па звяза'в, опу'тав, заужа'в
Прилю'дно одмо'вив те, що написа'в про не'ї в па'шквілі (*Орест Левицький*)
Прийняли'сироту'за дити'ну
Перейня'ти чужи'й довг. Переня'ти на се'бе фу'нкції засту'пника
Підня'вшись істо'рію України написа'ти (Куліш)
Стеменні'сінько така'і в нас ха'та. Син – ви'капаний ба'тько
Як до чо'го став – уся'душа'його'в робо'ті ( *Вовчанщина*)
 о чужо'ї робо'ти взявсь
Підня'вся він це ді'ло зроби'ти за-для грома'ди
Мля'во хвилю'є луна'(*Вороніжчина*) = медлительно вибрирует эхо
Ма'ти весе'лий (го'рдий, сумни'й, нужде'нний) ви'гляд. ух святи'й прийня'в подо'бу (по'стать) го'луба. Поста'ва свя'та, а сумлі'ння злоді'йське
Пшени'ця га'рна на взір
у
Га'рне хлоп’я', шкода'ті'льки, що паненя'м визира'є. Вигляда'є немо'в ви'нний
Удава'ти неви'нного, удава'ти обра'женого. Удава'в, немо'в спить. Старе'виставля'є себе', що не ско'ро їсть
Чудо'вий гірськи'й крайови'д. Ой, що за чудо'ві ви'гляди тут у вас і на рі'чку й за рі'чку (*Нечуй-Левицький*). Вид навкруги'був сумни'й
Перед очи'ма в хи'жої татарви'
Письме'нник, що ва'жить і на сільсько'го читача'…
Народопра'вство централісти'чне раз-у-раз огляда'тиметься на потре'би центра'льних люде'й більш, ніж на на'ші (*Єфремов*). Передовики'ля'дської полі'тики ма'ли в очу'саме'па'нство (Куліш). На ко'го ви ду'маєте? = кого вы имеете в виду?
ом
у
ом
ради
Аби'був на ви'зір
А це де'рево вже и'ншого порі'дку
Числе'нні відмі'ни зві'рів
Вид недоко'наний, доко'наний, одноразо'вий
Не ду'же б’є на кріпа'цьких парубкі'в (*Мирний*)
З ві'кон ваго'на ми загляда'ли її 'в Пско'вській губе'рнії (*Нечуй-Левицький*)
Со'нні при'види. Сни і приви'ддя нічні'ї
На свої '(на вла'сні) о'чі ба'чив = собственными глазами видел. I в ві'чі не ба'чив = и в глаза не видел. Старі'о'чі не так добача'ють, як ба'чили давно'коли'сь
Стари'й став – недобача'ю
Скі'льки сяга'є його'па'м’ять… усе'не вбача'є він себе'щасли'вим (*Коцюбинський*)
Такі', ба'чте, лю'ди (*Шевченко*)
Що-дня з ним ба'чимося
Як ба'читься, вона'з про'стих
Ті'льки вона'йому'і ба'читься (Квітка). У сні мені'ввиджа'лося, що…
З на'ших ві'кон вбача'лася доро'га ( *Вовчанщина*)
Подо'ба і'стини за пра'вду ста'ла вам (*Самійленко*). Аби ті'льки сла'ва була', що все гара'зд
Види'мі ре'чі. Види'мий світ
Без види'мої причи'ни. Види'мий факт
Геть дале'ко в мо'рі кораблі'видні'ють (*Леся Українка*). Ба'тька Богда'на моги'ла мрі'є (*Шевченко*). Маня'чила висо'ка по'стать. Майорі'ли пле'са
Крізь розде'рту соро'чку світи'ло го'ле ті'ло
Хоч і те'мна ніч, а пригляда'ючись доро'гу ви'дко (ви'дно, зна'ти). Зна'ти па'на по халя'вах. Зна'чно, що госпо'дар
Чо'рна хма'ра наступа'є, либо'нь до'щик бу'де. Йому'десь кисли'ці сня'ться
Показни'й чолові'к. Видатні'представники'. Пова'жна (значна') осо'ба. Значна'поса'да
кш
кш
кш
кш
Що се за одне'сиди'ть проти'очі та гово'рить? ( *Вовчанщина*)
Зчини'вся крик та ве'реск у ха'ті. Ски'глі'ння соба'че
Собача'ра'дісно висну'ло
і'
Кричи'ть-верещи'ть що-си'ли. Як пси скавуля'ть. Куві'кала мов порося'. Курги'че як свиня'в дощ
Візито'ва ка'ртка
Качано'ва капу'ста
Розсохува'тий дуб
Виде'лкова коло'дочка
Тут потрі'бна щи'рість, а не крути'-верти'
Сюди'виль, туди'виль
Виля'є як той пес
Ти не крути', а кажи'пря'мо
Проща'йте лю'дям прови'ни їх. За прови'нності кара'ють
Коли'нашко'дила, то й повини'ся
Безневи'нно в’їлися в ме'не (*Кониський*)
Самохі'ть по'їзд утеря'ли – що-б було поспіши'тися
Сама'сме'рті
Ніко'го не вину'йте, бо сами'ви винува'ті. Якби'не ви'нен, то й не винува'тили-б. о ме'не вони'жаль ма'ють, а чим я ви'нен?
Виннико'ва сіль
Вино'ва ча'рка, ви'нний смак
Він (у) тому ви'нен. Я (в) цьому не ви'нна. Ви'нний зло'чину
Він тут ні в чім не причи'ною. Як я не в вині', так і не ста'неться мені'. Прості'ть, лю'ди до'брі, мо'же кому'чим завини'в
при
А де причи'нець на'шого свя'та?
Вона'всьо'му призві'дниця
Вона'спричини'лася до на'шого неща'стя
За що така'ка'ра? чи з ме'не така'вели'ка прови'нниця?
За одного'ви'нного сто неви'нних ги'не
Хіба'-ж причи'нен цар у тому', що ви ко'їте (Куліш). Руко'ю чолові'кові біду'зро'биш, а о'чі нічо'го не прови'нні (Квітка)
Ви'нні кві'ти
Ви'сить чолові'к неживи'й. Смерть звиса'є над голово'ю
Я й плати'в, щоб по'дать не зависа'ла
 о си'вої скро'ни
Скроне'ва кі'стка
 ух його'вита'є між на'ми. е всі пра'веднії перебува'ють
Ви'ти, плести'віно'к
Горобці'мо'стяться під стрі'хою, а воро'ни на де'реві
Ку'чері в’ю'ться
Хміль в’є'ться круг де'рева
Мов га'дина в’є'ться. Під га'єм в’є'ться рі'ченька. им в’є'ться вго'ру. Шлях ви'вся-звива'вся до мі'ста
Коло но'са в’є'ться, а на ру'ки не дає'ться. В пові'трі птахи'в’ю'ться
 іти'так і впада'ють коло ма'тери
 е це гі'лечко вило'ся?
Че'шеться, че'шеться, а кло'ччя на голові'стирчи'ть
Зима'ви'хрувата
Ві'тер рвав сніг із землі'і ви'хорив. Ці'лий день ви'хрило
Заверю'ха крути'лась, ви'хрилась (*Мирний*). умки'куйо'вдилися в голові'
Кру'тить, як ви'хор
Вихря'стий чуб. Вих(о)ри'ста голова'
Густи'й вишнячо'к
Садо'к уве'сь зарі'с ви'шенням
Вишне'в(еньк)ий садо'к
Вишне'вий ку'нтуш
Ач, яки'й га'рний! Ба яки'й ти!
Повко'чуйте бо'чки до льо'ху
Грошова'вкла'дка
Вкладни'й а'ркуш
Покла'дні гро'ші
Укла'в бог ду'шу як у пня
Уклепа'всь, не пізна'в мене'
Спусти'ли набі'р на маши'ну, та ще не заслюсува'ли
Вко'вано нас у тя'жкії кайда'ни
у
Мов Сфінкс у ду'шу кі'гтями вп’яли'лась (Франко)
Забива'ти па'лі. Загна'ти гвіздка'в стіну'
Забивні'заві'си на две'рях
Нашвидку'повбига'ла оде'жу в скри'ню
Вкрай розгні'ваний та серди'тий. Зба'вив собі'о'чі вкрай. о ще'нту все зруйно'вано
в
Ви'нищив до на'корінку
Що рані'ше посі'єш жи'то, то кра'ще укорени'ться
Мі'цно засі'ли забобо'ни в селя'нську ду'шу
Пшени'ці у нас о'бмаль – не вроди'ла
Розрі'зати навскоси'
Чолові'к уле'сливий. Підле'сливий го'лос
Уве'чері яко'сь укра'вся в сі'ни. Вклю'нуться зли'дні на час, не ви'живеш їх за год
Скрізь по туре'цькому побере'жжі повкро'плювані були'вене'цькі володі'ння
Окру'г ши'ї у три ста'льки нами'сто
Я вкупува'всь у ту'ю спі'лку
Вписові'гро'ші
Борщ ви'йшов до'брий на смак
Каву'н недо'брий – смаку'нема'. Лю'бий соло'дкий смак
Лю'ди з вели'ким худо'жнім смако'м
Його'літерату'рні вподо'бання виробля'лися під німе'цьким впли'вом
Все помальо'вано до смаку'
Не знайшо'в ко'ней до свого'уподо'бі ви'брав
Пова'жна розмова їй смаку'є. Це тобі'присмачи'лося тут лежа'ти
Ма'бу'ть їм це не в смак (не до смаку'). Не лю'блю я тих намі'ток, не уподі'бні вони'мені'. Хоч як роби', все не в лад йому'бу'де
Попро'буй, то шви'дко й засмаку'єш. В тім пани'браку'ють, в чім убо'гі смаку'ють
Ла'со їсти. Хоч не сма'чно, так бага'то
Смачна'ї жа. Смакови'ті я'блука. о'брий борщ. Все-б їй ласе'нького та добре'нького
Смакови'й нерв
Хлі'ба-со'ли зажива'ти
Не зазна'в я вті'хи та коха'ння. Бага'то дізна'ла вона'ли'ха. Скоштува'ти гірко'ї. Вкуси'ти гріха'. ам я тобі'поку'шати ра'дощів (*Екклезіяст*)
В пові'трі бага'то воло'ги, во'гкости
Пі'хвова оболо'нка – vaginalis tunica uteri
Бага'то си'ли молодо'ї кладу'я в свою'пра'цю (*Коцюбинський*). Бага'то душі'влив він у свої 'надхне'нні пісні'
Власти'тель вели'ких буди'нків
Власти'тельські права'. ержа'вські зе'млі
Обла'дування земле'ю. Посіда'ння вели'кого майна'
У нас бага'то землі'пани'держа'ть, а під людьми', мо'же, деся'та часть
на
А'нглія і її 'колонія'льні володі'ння. Такі'дрібні'волода'рства, як Ліппе-Детмольд. Зоста'вся хазя'їном на всій держа'ві. Вели'ка земе'льна посі'лість
Можновла'дний князь
Володі'ти земле'ю, має'тком. З ді'да-пра'діда вони'ту'ю зе'млю держа'ть. Ви'явити все бага'тство ду'ха, що посіда'є український наро'д (*Єфремов*)
Володі'ти се'рцем і душе'ю. Володі'ти здоро'вою ло'гікою. В сім’ї 'не він, а вона'всім обладу'є
Ору'дуючи ціє'ю поту'жною збро'єю – смі'хом… (*Єфремов*). Ору'дувати мо'вою, перо'м. Не воло'даю а ні рука'ми, а ні нога'ми. Не воло'даю па'льцем
Своя'рука' – влади'ка. Вінцено'сний воло'да'р
Це було'за панува'ння ляхі'в
Панува'ла і я коли'сь на широ'кім сві'ті (*Шевченко*)
Влади'чня земля'. Влади'чній (богоро'дичний) пра'зник
Нічна'во'гкість. Лісова'во'гкість
Сухарі'в льоху'відволо'гли
Си'лою вде'ртися в ха'ту
Непра'вда пану'є на землі'. Оле'г ши'роко поча'в гетьманува'ти (Куліш)
Воло'да'р над світа'ми. Наполео'н був зве'рхником ма'ло не ціло'ї Евро'пи
Вла'дна си'ла вікови'х тради'цій. Влада'рні за'міри. Властели'вий по'гляд
Життя'вла'дно вимага'є, щоб… Страх вла'дно пану'є на землі'. Він бала'кає властели'во
Ніхто'не вла'стен над ду'хом. Вла'стен ви'дати її ,'за кого'схо'че. (*Орест Левицький*)
Вла'дний го'лос. Самовла'дна (влада'рна) вда'ча. Гово'рить ду'же властели'вим то'ном. Заслу'хавшись влади'чніх річе'й пое'та (Куліш)
Його'власть, що схо'че, те й дасть. Ба'тьківська власть. Вла'да законода'тна. Обу'рення про'ти пра'ва одніє'ї люди'ни над життя'м, во'лі. че'стю, со'вістю і добро'м дру'гої (*Єфремов*). Не бу'дуть ма'ти вра'жі ляхи'на Вкраї ні Шляхе'тське пра'во дава'ло па'нові над слуго'ю ма'ло не таки'й верх, як і над рабо'м (Куліш)
Таку' – ка'же – вони'міць узя'ли, що й пані'в посі'ли
Чу'ю, що тра'чу вла'ду над собо'ю
Монго'льська вла'да в А'зії. За твоє'ї держа'ви як бу'де – поба'чим
Бу'де до'бре запорі'жцям і під ту'рком жи'ти. Під володі'нням По'льщі. Під нівеляці'йною зве'рхністю моско'вською. Під ме'не хи'ляться і до'брі і злю'щі (Куліш)
Він був вла'стен над десятьма'города'ми
В тако'му ста'ні украї нські зе'млі перехо'дять під ру'ку ду'жого сусі'ди (*Єфремов*)
Близькі'до наро'да вла'сті. (*Самійленко*). Щоб воєво'ди, старости'і и'нші українські уря'ди не перебива'ли йому'чини'ти во'лю короля'(Куліш)
Волочи'ти кайда'ни
Бері'ть кі'ньми соб
Так хо'роше зліпи'в, як душі'не вліпи'в. Вма'зала лю'стерко в стіну'
Ну, і вско'чив-же я!
Кому', кому', а мені'натру'ситься
По'тяг до ви'щої краси'. Неперемо'жний пори'в се'рця
Не зна'ю, що'мене'до те'бе тя'гне (Франко). Туди'мою'порива'є ду'шу
Нові'си'ли вілля'ла та пі'сня в ме'не. Шинка'рочко молода', уси'п ме'ду ще й вина'
Наро'д вілля'вся через воро'та в двір (*Коцюбинський*). ніпро'упада'є до Чо'рного мо'ря (влива'ється в Ч. *мужеский род*). Сімсо'т річо'к і чоти'ри та й усі'-ж вони'та й у ніпро'впа'ли
Літерату'рні впли'ви. Вплив ото'чення
Це зроби'ло (спра'вило) на ньо'го величе'зний вплив. Тепло'і хо'лод рі'зно ді'ють (вплива'ють) на ре'чі = тепло и холод оказывают различное влияние на тела
Впливо'ва осо'ба
Ті'льки письме'нство близьке'наро'дові зду'жатиме ді'яти на широ'кі ма'си наро'дні (*Єфремов*)
Так був уклепа'вся, що ле'дві-ле'дві ви'рвався з душе'ю (*Леся Українка*). Вско'чив по саму'ши'ю
Баламу'те, ви'йди з ха'ти, хо'чеш мене'закоха'ти. Гляди', лише'нь, щоб вона'тебе'не прилюби'ла та не причарува'ла (*Нечуй-Левицький*)
З на'шою упе'ртою залю'бленістю до всьо'го свого'(*Леонтович*)
Одра'зу знать, що тут лю'ди замило'вані в квітка'х (*Нечуй-Левицький*)
Закоха'лися оби'дві в одного' Іва'на (*Шевченко*). То ви напра'вду закоха'лися в ній? (*Кримський*). Пано'к, хоч жени'вся, в па'нну залюби'вся (*Руданський*). Чи не було'рі'чки утопи'тися, чи не було'кра'щих залюби'тися
Так і брьо'хнув у калю'жу
І як він уплу'тався в це непе'вне ді'ло!
ьо'
Вмурува'ння казана'
Вма'зала лю'стерко (зеркальце) у стіну'(*Грінченко*)
о
У хвіст ру'ки умота'в (укрути'в)
Коли'обвинува'чений виявля'є озна'ки божеві'лля, то приви'нення йому'будь-яко'го зло'чину – неможли'ве
Привини'мість цього'зло'чину обвинува'ченому за да'них обста'вин – сумні'вна
За да'них обста'вин цей зло'чин не привини'мий (не мо'же ста'витися за прови'ну) обвинува'ченому
Осу'дність злочи'нця безпере'чна: він цілко'м норма'льна люди'на
Йому'привиня'ється службо'ва недба'лість. Йому'приви'нювано (не*доконаний вид* ), приви'нено (*доконаний вид* ) службову'недба'лість
Жи'ти, сиді'ти, працюва'ти і таке інше уку'пі, ра'зом з кимсь і таке інше ба'йте про ща'стя ку'пно з ді'тьми (*Мирний*). ожи'ти ві'ку вку'пі, у зго'ді (*Коцюбинський*). Живу'ть усі'при ку'пі. Разко'м побіжимо'до госпо'ди (*Орест Левицький*). ві бу'кви при мі'сці стоя'ть. Поклони'всь усі'м за гурт (*Марко Вовчок*). Роби'ти колекти'вні змо'ви – гурто'м одмовля'тися од уро'ка (*Кримський*). Козаки'гопака'гурто'м оддира'ють (*Шевченко*). Іти'в гурті'ле'гше з спі'вом (*Єфремов*)
Зібра'лися всі до ку'пи, у гурт. Згуртува'ти до ку'пи ра'дощі й го'ре (*Чупринка*)
Ку'пцем горну'лося до йо'го найкра'ще товари'ство (*Квітка*)
При гурті'одна'люди'на прогоду'ється я'кось. ержа'ти при ку'пі різноро'дні елеме'нти (*Єфремов*)
Ра'зом ста'ло *украинизм* письме'нство й на тво'рчу робо'ту (*Єфремов*). Хроніке'р, ура'з і пое'т (Франко). І сумна'це істо'рія, але заразо'м яка'безрозу'мна! (*Кримський*). Я й сам по-при-тому'вчи'вся (*Левицький*)
За одни'м хо'дом вне'сти дров і води'
Не вели'кий ко'шик, та вбиру'щий (*Звиногородщина*). Го'рщик укла'дистий
За'мість стари'х поря'дків наста'ли нові'. Чужо'ї дити'ни не май за свою'. Скри'ня за стіл пра'вить. Була'мені'за сестру'
 е-б моли'тися, вона'пи'ку собі'малю'є. Що-б гуля'ти,— без пуття'суму'є. Що-б мав пожа'лувати мене',— ла'єш
Мав-би я, кавале'р, каза'ти вам компліме'нти, а нато'мість чу'ю їх од вас (*Кримський*)
Акти'вне втруча'ння до гу'щі життя'. Чуже'втруча'ння (вплу'тання) до на'ших вну'трішніх справ. Встрява'ння в розмо'ву
 ріб’язко'ва вла'зливість до прива'тних справ
с
Вміси'ла в ті'сто бо'рошна
Бо'рошно вмі'шується в ті'сто
Уміша'ти води'у вино'
Утягти'(уплу'тати) в кло'пітну'спра'ву. Не притика'й мене'до то'го, бо я не чув і не ба'чив (*Грінченко*)
Вино'вмі'шується у во'ду; отру'ту вмі'шано в тру'нок
Втруча'тися в розмо'ву. о всьо'го втруча'ється дід: і до свого', і до чужо'го (*Кониський*). Всі вони'туди'повстрява'ли (*Грінченко*). В спра'ви грошові'ви не пови'нні плу'татися (*Кримський*). Стари'й ду'рень – ми'кається не в своє'ді'ло (*Нечуй-Левицький*). Не ду'же він умика'вся в господа'рство (*Нечуй-Левицький*)
Втули'в бог ду'шу, як у пень (*Номис*). Повту'лював усі'свої 'ре'чі в скри'ню
 и'ва бага'то – не вспіва'ю в го'лову вбга'ти (*Проскурівна*). Бу'де того'кри'ку – в ша'пку не вбере'ш
Каза'н зміща'є п’ять ві'дер. Се'рце змісти'ти не здола'ло всього'(*Грінченко*). Моє'се'рце не мо'же бі'льше вмісти'ти, воно'по'вне у-щерть (*Коцюбинський*). Коли'-б пала'ти на'ші помісти'ли все ві'йсько (Куліш)
Книжки'вклада'ються в ша'фу. Книжки'укла'дено (вмі'щено) в ша'фу
Ща'стя не змі'щувалось у се'рці, ща'стя розрива'ло гру'ди (*Коцюбинський*). У теа'трі місти'лося чолові'ка 600 (*Грінченко*). Така'мала'ха'та, що вся сім’я'наси'лу втули'лася (*Грінченко*). В оди'н мішо'к не влі'зе, не уві'йде
Ми'ттю він ско'чив на коня'. Наздогна'ли його'вмах
Тре'ба згада'ти, що я каза'в попе'реду
По-перва'х ко'жна пра'ця тяжка'
Град ви'пав по-за на'шим по'лем. Інтеліге'нтність «по-за ча'сом і про'сторонню» (*Кримський*). По-за письме'нством не ма'ємо джерела', щоб спізна'ти істо'ту на'шого наро'ду (*Єфремов*)
з
Нешлю'бні ді'ти
Упрова'дження нови'х звича'їв у глиб на'шого життя'. Наси'льниче вще'плювання атеїзму в ма'си 
за
за
Нові'поря'дки впрова'дити в глиб життя'. Іде'ю цю вще'плено в ма'си
Іде'ї ці гли'боко впрова'джуються в свідо'мість мас. Воно'гли'боко вти'с(ну)лося в життя'(*Черкасенко*). Інтенсифіка'ція увійшла'в не'рви і мо'зок люди'ни . Терпи'ли'хо, що всели'лося ( *Вовчанщина*). Нові'поря'дки мі'цно вщепи'лися (вкоріни'лися)
Внеза'пность этой перемены – рапто'вість (на'глість і таке інше) ціє'ї змі'ни
На'гла смерть. Бо'жий суд на'глий се'ред шля'ху тебе'осу'дить (*Шевченко*). Рапто'ві перехо'ди (змі'ни) (*Єфремов*). Рапто'ві ви'бухи ре'готу. Нага'льна смерть) (*Номис*). Напра'сний дощ захопи'в мене'(Франко). Напра'сний на'скік бу'рі (*Леся Українка*)
Заплати'ти за внесе'ння дров у ха'ту. Внесе'ння гро'шей
Надві'рній світ = вне'шний мир. Незначні'зо'внішні дрібни'ці. Зве'рхні поді'ї, зве'рхні обста'вини (*Єфремов*) = вне'шние события, вне'шние обстоятельства. уша'жіно'ча щи'ра ся'є в зве'рхній красоті'(*Франко*)
Поверхо'ва просві'та. Під тіє'ю позверхо'вою коро'ю, яко'ю вкри'то мужи'цтво, відбува'ється культу'рний проце'с (*Грінченко*)
 ве'рі надві'рні
О'коло (ха'тнє) було'обби'те доще'м (*Орест Левицький*)
Ви'гляд мі'ста, села'. Сі'но га'рне на взір
Люби'ти поверхо'вість, не іде'ю (*Пачовський*). Мужи'к перейма'є у па'на позверхо'вність (*Грінченко*). Зве'рхність поді'й прите'мнює ї хній вну'трішній зміст
Яка'пога'на йому'вро'да, а пан (*Звиногородщина*). Так, я, моя'подо'ба, моє'лице', мій ви'раз, все, зовсі'м (*Франко*). Га'рна ді'вчина, тако'ї подо'би не ба'чили у нас (*Стороженко*). Приро'да їй га'рна, то й одягну'тися хо'четься кра'ще (*Звиногородщина*)
Зо'внішність у ньо'го пова'жна. Все'нька зве'рхність – од убра'ння й мане'р до спо'собу розмо'ви (*Єфремов*). Комі'чна поверхо'вість (*Франко*)
То ті'льки здає'ться, то ті'льки з-о'колу (*Мирний*). Хоч як різня'ться зве'рху про'сте рече'ння і найкра'щий твір (*Єфремов*). Стано'вище, прина'дне на по'гляд, тяжке'й обра'зливе по су'ті (*Єфремов*). На взір чолові'к сере'дніх літ (*Мирний*)
Хоро'ша дружи'на на вро'ду. Бридки'й на обли'ччя. Непога'ний на ви'гляд (*Кримський*)
Спуска'йсь із гори'тихі'ше вниз (*Номис*)
Серди'тий ві'тер завива', додо'лу ве'рби гне висо'кі (*Шевченко*). Спу'щені додо'лу о'чі (*Коцюбинський*). Сльо'зи коти'лися по що'ках та спада'ли на-ді'л (*Кримський*). Заверещи'ть жі'нка: до'лі, до'лі! – він за'раз присіда'додолу'(Мар. Вовчок)
Сапа'ти й коси'ти кра'ще під го'ру, ніж з гори'(*Звиногородщина*)
Пливе'на-ни'з. Іди', до'ле, за водо'ю
Схова'ла в скри'ню аж наспі'д
По ха'ті ходжу'сторч. Він бу'де леті'ти сторчака'з Тарпейського у'рвища (Куліш). Так сторчма'й покоти'всь (*Кримський*)
Сподо'м обірва'ли ви'шні, а вгорі' – ще (*Грінченко*)
 о'лом геть собі'село'по-над водо'ю простягло'сь (*Шевченко*). о'лі посіда'ли. Сів на доли'ні
Скрізь бі'дні – сподо'м, бага'ті – зве'рху (*Коцюбинський*). Ни'діють бі'дні на спо'ді життя'(*Єфремов*)
 о'лі'шня части'на пієдеста'лу (*Леся Українка*)
Він в усе'вдає'ться, все розві'дує (*Кримський*). Він до всьо'го дохо'дить (*Грінченко*). Уря'д, що всім керу'є, все зна, до всьо'го догляда'ється (*Грінченко*)
На все сам зверта'є ува'гу (*Рудченко*). На вважа'ють вони'на лі'та, на вро'ду (*Шевченко*). Моска'ль на сльо'зи не вдаря'(*Номис*). Вона'неду'жа лежа'ла, дак він і тоді'ува'ги не клав . Я вже її 'наки'нув о'ком. Згля'ньтеся (огля'ньтеся) на ме'не невидю'щого!
Ури'вок з пі'сні, що спав на ува'гу ще а'второві «Исторіи Русовъ» (*Єфремов*). Він притя'г до се'бе ува'гу та'ткову (*Кримський*). Ко'жному му'сіла ки'нутися на ува'гу його'чо'рна боро'да (*Кримський*)
Хай смію'ться, не потура'й на те. Він зане'дбує (не'хтує, легкова'жить) свої 'обов’я'зки
Ма'ємо письме'нство не так-то вже й бі'дне, як на на'ші обста'вини
Леви'цький поста'вив пе'ред о'чі читаче'ві багатю'щу коле'кцію «пропа'щих» (*Єфремов*)
Я піду'їх заґа'влю, а ти бери'(*Манжура*)
 у'мка ця слу'шна': дає'ви'хід із стано'вища
Сте'жити пи'льними очи'ма. (*Б_Василенко*)
При'ятелі'му'жа були'такі'шляхе'тні та упа'дливі до неї '(*Орест Левицький*)
Приро'ди глас люди'на се'рцем слу'ха (*Самійленко*). Я тоді'його'(звук сурми') вчува'ла, як на во'лі полюва'ла (*Грінченко*)
Мо'же суддя'мого'блага'ння послу'хає, може'він ублага'ється
Грома'да повшива'ла за'ново пові'тки (*Нечуй-Левицький*)
Позніма'й та повно'сь сорочки'в ха'ту (*Грінченко*)
Ще в ме'трики як заведе'Мару'сею! ( 1862). Пани'ви'паси та ліси'не завели'у ви'куп. Піп по лейстрах заквита'в, що Са'вка для шпита'ля двір одда'в (*Макаровський* )
 о мо'ви запрова'джуються неологі'зми. Всі ви'трати заво'дяться (впи'суються) до кни'жки. План робі'т подає'ться до комі'сії
Золото'го Тамерла'на онуча'та го'лі (*Шевченко*)
о
Уну'трішня части'на. Міністе'рство вну'трішніх справ. Середо'ве са'ло. Нутряна'кров
Вну'трішно посмія'тися
Сто чорті'в тобі'в бе'бехи
Увійшо'в до сере'дини (= в ха'ту) (*Франко*)
Його'слова'мені'не імпону'ють
Угруща'ють і бо'гом, і лози'ною (*Г_Барвінок*)
Гіпноти'чне наві'яння. Бо'же наві'яння
Сильні'ша в не'ї та ду'мка, ніж на'ші намо'ви й на'ші сльо'зи (*Франко*)
Неха'й іде'до па'на; там почу'є напоу'млення. Послу'хай старе'чої суво'ри ( *Вовчанщина*)
Ви'читавши всьому'гу'ртові, дире'ктор поча'в бра'ти в шо'ри пооди'нці (*Васильченко*)
Значли'во ди'виться, гово'рить. Мовчи', стара',— промо'вили ба'тько ува'жно
Значли'ва поді'я. Показні'націона'льні маніфеста'ції 1903 *родительный падеж* в Полта'ві (*Єфремов*). Промо'вистий факт (*Кримський*)
Невпи'нне втяга'ння всіх версто'в у зага'льну держа'вну робо'ту. Затяга'ння (снона'джування) до розпу'сти
Ані не ду'мав цього'роби'ти
Ви'ховала з йо'го раз учи'теля, вдру'ге арти'ста-музи'ку (*Кониський*)
Ніс уві'гну'тий
Кле'пки'стру'жа'ть з зо'внішнього бо'ку ви'гнуто, а з сере'дини вгну'то
Казанува'то-вгну'тий розполо'г (ша'рів землі') (*Тутківськкй*)
Нап’ю'ся пого'жої води'чки. І спить земля', і во'ди сплять прозо'рі (*Грінченко*)
Грі'йте окро'пи та ли'йте в жлу'кто
і
Наста'ла-ж про'весень і во'ду скрізь пусти'ло, понад зато'нами зібра'лося село'(Куліш)
На топи'лі нічо'го не росте'
Ой за го'рами вода'дунаями. Текла'вода'з дунаєчка
На водя'ному мі'сці село': усе'там га'рно ро'дить
Бу'ду тебе'люби'тоньки, за ру'ченьку води'тоньки. Очи'ма я'кось стра'шно пово'див
Чорт товариши'ть з міро'шником (Куліш)
Не хо'чу я – озве'ться Анто'сьо, – з мужика'ми захо'дити. Я з ко'длом лісови'м не наклада'ю (*Леся Українка*)
У нас са'ло таки'пово'диться
У нас іще'сього'не пово'дилося. Уве'сь ве'чір хазя'йка все розка'зувала, як пово'диться в пані'в (Квітка)
У нас инди'ки не веду'ться – ма'буть не вмі'ємо їх вико'хувати. У то'му лі'сі вовки'веду'ться
в
я
е
Водя'нисті низи'ни (Куліш)
Відбива'лися беске'ди в ло'ні во'дянім доли'ни (*Чернявський*)
ш
і'
і'
Водяни'й млин
Ро'блять кам’яні'водо'ймища
Скрізь по шляху'вода'повимива'ла я'ми
Нахили'водоно'сного гле'ка твого'напи'тися мені'(Євангеліє Луки)
Водода'йні шари'землі'
У нас на даху'лоті'к (ришта'к) перержа'вів, став діря'вий, вода'з лото'ку не добіга'є до ри'нви
А то бува'ють водоска'ти, коли'рі'чка біжи'ть ду'же згори'стим кори'том (Русова)
Поста'вили хрест на моги'лі. Закла'ли стовпа'. Затика'ють з о'дного бо'ку на човні'бунчу'к, з дру'гого пра'пор (Куліш). Позатика'в прапорі'(Куліш). А тимча'сом на Голго'фті хрест уґрунтува'ли (*Руданський*)
о
о
Кутя'звідні'ла через те, що в ха'ті держа'ли в теплі'
Во'дяні ви'шні. Во'дява карто'пля сього'ро'ку
Ла'гідні хви'лі гойда'ють во'дні лиле'ї (*Коцюбинський*). Чолові'к го'рдий, як пузи'р во'дний
На цьому'ставку'коли'сь був млин-водя'к
Водяни'к затяга'є люде'й у во'ду
Як ми ні'мця воюва'ли
ї
ї
ї
і
Військова'слу'жба. Військови'й міні'стр. Військові'часи'
Бойова'(військова') здо'бич
Ватажки'німе'цького соція'л-демократи'зму (*Грінченко*). Уся'ких держа'вців та вся'ких політи'чних проводирі'в (*Кримський*). Приві'дцею цього'ново'го ру'ху був рагома'нов (*Єфремов*)
и
 ержи'ться, як сліпи'й повода'таря
То свята'любо'в, а не жадо'ба грі'шна (*Самійленко*). Хо'чеш ча'рочку? – Я так і затруси'вся з хти'вости
Жада'ний час наста'в
На то'рбу з грі'шми ди'виться уся'к так ве'село та ла'со так (*Глібів*)
А я тебе'так жада'ю, у віко'нце вигляда'ю
Хіба'та жадо'бен на те?
в
Неха'й кум не спить, да'йте йому'ча'рку перці'вки: перці'вка – горі'лочка підго'ниста (*Звиногородщина*)
Нерво'ва вразли'вість
Вино'розворуши'ло обо'х (*Нечуй-Левицький*)
Уся'приро'да, пи'шна й зеле'на, дратува'ла мрі'ї в молодо'ї ді'вчини (*Нечуй-Левицький*)
Бу'дить пра'вий гнів (*Самійленко*). Збу'джує соло'дкі почуття'
Виклика'ти нена'висть
Зру'шив їх на боротьбу'(*Єфремов*)
Бу'рити наро'д
 у'же вже проти се'бе обу'рювала слухачі'в (*Грінченко*)
Кого'не збу'рював він проти се'бе (*Грінченко*)
Підбу'рює люде'й проти шко'ли (*Грінченко*). Вони'його'підбуря'ли на Ту'рчина (Куліш). Хті'ли підбу'рити наро'д та перері'зати дворя'н (*Доманицький*)
Не настру'нчуй дру'гих проти ме'не (*Мирний*)
Вони'протестува'ли проти у'нії і підніма'ли на не'ї міща'нство (Куліш)
о
Ченці'та попи'люде'й на ля'хів іще бі'льше підогріва'ли (Куліш)
Звели'чення вла'сного наро'ду
Тим-то й годи'ться нам їх ди'кі о'брази перед пото'мками вповажни'ти (Куліш)
Ясу'ю вам, що воюва'в щасли'во (Куліш)
Звів (ви'вів) його'на висо'ку го'ру
Сам му'сів зво'дити нові'му'ри (*Грінченко*)
Тре'ба ко'нче розки'дати стару'пові'тку та зве'сти нову'(*Коцюбинський*)
Виво'дили мур
ви'
Цілі'сіньке лі'то мая'к спина'ли (*Кониський*)
Зве'сти о'чі до не'ба. По'гляд свій на не'бо зво'жу (*Леся Українка*). Зніма'в ру'ки та о'чі до не'ба (*Нечуй-Левицький*). Підво'дити о'чі вго'ру
Ці'ле життя'зво'дити на оди'н суці'льний по'двиг (*Єфремов*) = всю жизнь возводи'ть на степень одного сплошного подвига
Намага'ється поста'вити письме'нство, як щось самості'йне (*Єфремов*)
За йо'го заслу'ги підне'сено його'до князі'вської гі'дности
Поста'вив на вчи'теля. За бра'ком осві'чених люде'й, тепе'р одра'зу ста'влять дякі'в на попі'в, на попі'вство
Ці лю'ди на'пасть на нас натяга'ють
Хіба'я бу'ду на се'бе пеню'волокти'!
і
 іжда'всь їх вороття'. Та вороття'мені'вже не було'(*Леся Українка*)
і'
і'
Це було'сти'мулом для приве'рнення ла'ду й поря'дку. Приве'рнення рівнова'ги. Заверта'ння да'вніх звича'їв (*Леся Українка*). Ті'шилася поворо'том до'брого на'строю (*Леся Українка*)
і'
Зворо'тна (поворо'тна) по'шта. Зворо'тна си'ла зако'ну
Верну'ти полоне'них до рі'дного кра'ю. Мину'лого не ве'рнеш. Ща'стя ро'зум відбира'є, а неща'стя наза'д верта'є
І хто зна, коли мене'пове'рне до своє'ї госпо'ди (*Орест Левицький*). Права'вам да'вні поверта'є (*Руданський*)
Зверта'ю вам сей докуме'нт (Франко). Хо'чуть пани'заверну'ти стари'й лад
Потро'ху знов приверта'є вас до кріпа'цтва (*Кримський*). Наза'д до життя'приверну'в (*Грінченко*). Приверни'мені'знов дитя'чі дні (*Кримський*)
Не так поши'єш, – гро'шей не запла'тять, а прики'нуть тобі'твоє'шитво'
Верну'вам усе'нькі ва'ші тра'ти (*Кримський*). Верну'ти борг
Шви'дко змо'жу вам усе ва'ше поверну'ти (*Кримський*)
Заверну'все твоє'
Поміня'ймось!.. Я ві'зьму твоє', а ти моє'; а у год і розміня'ємось на сім са'мім мі'сці
Верта'тися на Україну, до свого'кра'ю. Пе'рше коха'ння і пе'рші му'ки не верта'ються (*Кониський*)
Верта'в до госпо'ди. Рік за ро'ком уплива'є, наза'д не верта'є (*Руданський*). Поспіша'є верну'ти до мі'ста (Куліш)
 о госпо'ди поверта'. Поверта'ла в Украї ну рі'дний свій край поверну'в (*Леся Українка*) Ене'ргія знов поверну'ла до ме'не (*Кримський*). Поверни'ти (Франко)
Заверні'ться та'ту, додо'му, – я на Вкраїну й сам піду'(*Рудченко*). Він ско'ро зве'рнеться і ща'стя своє'привезе'(Квітка)
Ця сла'бість заверта'є
Неха'й додо'му не верта'ється; як-же вона'приве'рнеться, то-тож вона'ли'ха набере'ться (*Грінченко*). Та наверну'вся додо'му вже більш як у півро'ку (Мова)
Три'чі оберну'вся з снопами до обі'ду
По'ки з поворо'том не надійду'сюди'(*Франко*)
Таки'х люде'й підійма'ти нау'кою до мора'льної і соція'льної рі'вности з собо'ю (*Грінченко*). Він той, кого'я підняла'над всіх (*Грінченко*). Аж до не'ба підня'всь. Підня'всь Лито'вський край аж геть уго'ру (Куліш)
Котру'хо'чуть па'ртію – підно'сять (Куліш). Його'престі'л підно'сився до хма'ри (*Кримський*). Підні'сся по-над звича'йну, прозаїчну буде'нщину (*Кримський*)
По-над вели'чними вона'його'знесе'(*Самійленко*)
дій
Колоса'льна по'стать зніма'ється аж до не'ба (*Грінченко*)
Ста'ти по-над шабло'н (*Єфремов*)
Вивища'лись мо'вою своє'ю над про'стою грома'дою (Куліш). Ви'вищилися політи'чно (*Доманицький*)
Росту'ть і ви'сяться царі'(*Шевченко*)
З тає'много са'ду підно'ситься над усі'м бі'ла ве'жа (*Черкасенко*). А над усі'м зно'сяться стрімкі'па'льми (*Франко*). Ля'хів шпиль ви'сився по-над усіє'ю окру'гою ( *Вовчанщина*). На горбку'височи'лася це'рква (*Кримський*)
ні
Підня'ти ціну'. Підви'щити тари'ф
Підня'в го'лос і сказав. На тре'тьому скла'ді го'лос підно'ситься (*Єфремов*). Го'лос Анто'нів міцні'шав, ріс
Ці'ни на все ду'же підско'чили, попідска'кували
ні
Ся кни'га підніма'є вго'ру наш дух (*Грінченко*)
Звели'чення вла'сного наро'ду
Вели'кий майда'н з хра'мом посере'дині на чима'лім підви'щенні (*Леся Українка*). Перед ві'втарем на свяще'ник
Серед це'ркви зроби'ли невели'чку висо'кість, і там підви'щенні стоїть став архієре'й (*Чернігівщина*)
Віта'ли його'тепе'рішнім висо'ким са'ном, пророкува'нням ви'щости ново'ї (Куліш)
Висо'кий дух висо'кість признає'(*Грінченко*) = возвышенный дух возвышенность признаёт
Висо'кий Вели'чні ідеа'ли
Пи'шні розмо'ви
Чим вони'рі'вня призе'мкуватим лю'дям? (Куліш)
Підви'щені ці'ни. Підви'щений курс черві'нця
Гово'рить з-письме'нська, звисо'ка
Бюрокра'тія на чолі'ма'є царя'= возглавляется царём
Часа'ми розляга'лось у те'мряві гука'ння: «Сві'тла! Сві'тла!» (*Леся Українка*)
Підня'в го'лос і покли'кнув «ві'чную па'м’ять» (*Нечуй-Левицький*)
Ця сі'рка нечи'ста, тре'ба її 'перегна'ти
Гу'бка запали'лася і почала'горі'ти. Запали'всь коха'нням
 меш, дмеш, – ніяк не займа'ється
Розгорі'вся гні'вом
Запала'є ду'хом (Куліш)
Ра'птом ви'бухла (спалахну'ла) війна'= вдруг возгоре'лась война
Ті'льки пта'ха з си'ли загорді'ла (*Руданський*). Од ме'не їм краї 'припа'ли га'рні, з таки'х країв'вони'тепе'р згорді'ли (*Кримський*)
Запиша'лася з то'го пово'дження (*Кримський*). Че'стю тако'ю запи'шнився (*Гребінка*)
я'
и'
Утри'оскряки'
Відда'й їм по їх діла'х (*Леся Українка*). За кров і пожа'ри пе'клом гайдама'ки ля'хам оддаду'ть (*Шевченко*)
Нам тре'ба відплати'ти українську недо'лю
За на'ші кри'вди бог тобі'віддя'чить
Так от чим мені'віддружи'! (*Квітка*)
Ти ги'неш – дя'ка се правди'ва від ме'не за поги'бель мого'лю'ду! (*Леся Українка*)
Позво'див олтарі'(*Леся Українка*)
ій
Бог змо'же з сьо'го камі'ння підня'ти діте'й Авраа'мові (*Святе Письмо*)
Вони'протестува'ли проти у'нії і підніма'ли на не'ї міща'нство (Куліш)
Приїхав са'ме на Чесно'го (хреста')
ні
Зняв ру'ки до не'ба
Його'слова'не ма'ють надо мно'ю ваги'= не оказывают воздействия
Ті'льки письме'нство, близьке'наро'дові мо'вою, зду'жатиме ді'яти на широ'кі ма'си наро'дні (*Єфремов*)
Ви пови'нні натиска'ти на йо'го
Упо'рана ни'ва. Уро'блене по'ле
в
в
Після до'вгого по'сту знов поча'в пи'ти
в
в
в
На'че тебе'і'мпетом з пе'чи вда'рить (*Кониський*)
Бага'тство дме, а неща'стя гне. Коро'ва зду'лася
Мов працюва'ння – тяжке'здиха'ння
Зідхну'в тя'жко я до бо'га. Все чого'сь, скуча'є, тяже'нько здиха'є
Се'рце його'знов забагло'коха'ння
ж
ж
Бода'й ніхто'не діжда'в з бага'тими зна'тися. Я з ни'ми не воджу'ся. Я з попо'м собі'не захо'жу (*Стефаник*)
Запали'в печі'. Запали'ла (засвіти'ла) сві'чку. Запали'в їх бажа'нням працюва'ти для наро'ду
Розпали'вся се'рцем
 е друкува'лася ця відо'зва? По'клик до браті'в слов’я'н
Зазивни'й лист (воззвание) до української інтеліге'нції (Куліш)
Істори'чні по'гляди
І покли'кнув Мойсе'й до Го'спода (*Святе Письмо*)
Вози'сь, де'рево, і клади'сь
Іва'сь гра'вся, вовту'зився
Ба'тько занеду'жав, я коло йо'го все по'ралася (*Шевченко*). Почала'га'млетівський пита'нням (*Кримський*). по'ратися коло пе'чи, біля пе'чи. По'рається з своїм По'рається в книжка'х. У дворі'по'рається
Та я по'раю порося'та. По'раю обі'д = я занята приготовлением обеда
З дити'ною па'нькатися. Я не лю'блю коло їх па'нькатися
Не хо'четься з стари'м ді'дом морочи'тися
Во'зиться як кіт з са'лом
Вони'почали'борсува'тися то в жарт, а то вже і навспра'вжки
Ті'льки на пра'вду склада'ймо наді'ї (*Грінченко*)
Хто пе'рший наквітча'є собі'на го'лову царськи'й віне'ць? (*Кримський*)
Оце'сиди'ть він бува'ло у дру'гій кімна'ті, уря'д за тіє'ю, де вча'ться школярі'(*Еварницький*)
Поз молоду'з лі'вого бо'ку сіда'є ста'рша дру'жка
Іде проз нашу ха'ту. Ішо'в проз нас і не вклони'всь
І полягли'на ло'жах го'сті (*Шевченко*)
Злива'є вино'і олі'й на вого'нь (*Леся Українка*)
Зіллє'ш і помо'лишся сам як слід по зако'ну (*Потебня Одиссея*)
Ма'ти-ж моя'улю'блена
Паперо'вими здобу'тками надолу'жували спра'вжню си'лу (*Єфремов*). Ритм надолу'жується тут го'лосом, мело'дією (*Єфремов*). Не зроби'в? Ну, то що? За оди'н ве'чір усе'нажену'(Крим,). Весь світ не го'ден заповни'ти мені'твоє'ї стра'ти (*Франко*)
Ма'буть чи не ба'чив я тебе'(*Кримський*)
як
 е то вже таки'Госпо'дь так сказа'ти мо'же?! (*Руданський*)
Ро'бимо, ма'мо, до крива'вого по'ту і вже снаги'не стає'(Квітка). Не було'спо'собу через Біг перепра'витися (*Свидницький*)
Ні'як мені'тебе'взя'ти (*Грінченко*)
Це-ж був тоді 1890ий рік; зано'силося на війну'між Росі'єю й А'встрією (*Кримський*)
Забаламу'тив кров діво'цьку (Куліш)
Скаламу'тила ща'стя
Сколоти'ла мій спокі'й
Заколо'чувати спокі'й
Немо'в ди'ка орда'ґвалтува'ла ти'шу сту'ком (*Коцюбинський*)
Не турбу'й мого'споко'ю!
Кого'такі'вчи'нки не обу'рять!
Гу'ща ото'й не крав, а наро'д бунтува'в (*Коцюбинський*). Чого'се так бунту'ються наро'ди? Каламу'титься наро'д. Наро'д бу'рився, хоті'в повбива'ти по'льських коміса'рів. Хоті'ли підбу'рити наро'д та перері'зати дворя'н
Обу'рення проти наси'льства
Окрім зо'внішнього життя', є вну'трішнє – і у визначни'х люде'й воно'надолу'жить за пе'рше (*Єфремов*). За оди'н ве'чір усе'нажену'. Хоч і ти'ждень нічо'го не роби'тиму – за два дні все наверну'(*Кримський*)
Яке'моє'життя'бу'де та й її,'як я візьму на не'ї нена'висть? (*Г_Барвінок*)
Серде'чний біль повста'в з нудьги'за сім’є'ю (*Кримський*). Отаки'м спо'собом і повста'в той по'діл пра'ці, що ми тепе'р скрізь ба'чимо (*Єфремов*)
Нові'держа'ви ле'гко виника'ють, але й руйну'ються так са'мо ле'гко. у'мка про се ви'никла в селя'н (*Грінченко*)
Відсіля'-ж то й ви'роїлася при'казка (*Стороженко*)
В не'ї зроди'лася ду'мка
Іди'лія так са'мо зароди'лася в старовину'(*Єфремов*)
Класи'чна пое'ма народи'лася з наро'дніх пісе'нь (*Єфремов*)
Проки'нулися нові'думки'
Знов наспі'ла ду'мка (*Кримський*)
Невже'наро'дня нена'висть до лати'нців пішла'з само'го ті'льки зави'дливого на'шепту? (Куліш)
Па'нство та попи'нічогі'сінько не роби'ли, ті'льки воюва'лися та моли'твували. (*Єфремов*)
Бу'дем гуля'ть і зохваля'ть рожде'нного бо'га 
Зли'нути в не'бо (*Коцюбинський*). Ка'ра всепроще'нням – це найви'ще, до чо'го мо'же зли'нути ду'мка лю'дська (*Єфремов*)
Вони'ду'же паня'ться
ій
Три дні за'ходу, а день пра'знику
Розмо'ва зно'ву зняла'ся. Зняли'перепи'нену розмо'ву
Везу'чий кінь
од
«Ні!» – одказа'в він
Усьо'му цьо'му мо'жна-б запере'чити так = на всё это можно бы возразить так
Він проти ко'жного сло'ва спереча'ється (*Кримський*). Хтось проти йо'го спереча'всь = кто-то ему возражал (*Кримський*)
о'д
од
од
Запере'чують нам, що ми зо'всім не маркси'сти; ці запере'чення нічо'го не ва'рті ( *Комаров*)
Гіпо'теза ця виклика'є ці'лу ни'зку (ряд) за'кидів
Рішу'чим то'ном, таки'м, що не терпи'ть спереча'нь, гука'є (*Кримський*)
 итя'чий вік
Цей дід одніє'ї зо мно'ю верстви'= одного со мной возраста
Моїх'літ
Ва'шої доби'
У мою'діб
 і'вка на порі'
Он моего (вашего) во'зраста = він мого'(ва'шого) ві'ку, моїх'(ва'ших) літ, моє'ї (ва'шої) верстви'(доби')
Він як ани'ло уста'ршки
Зроста'ння інтере'су до письме'нства (*Єфремов*). Був сві'дком ново'го зро'сту української іде'ї (*Єфремов*)
По'пит на чи'сту на'фту збі'льшувався раз-у-раз (Франко). Збі'льшується науко'ве письме'нство (*Єфремов*)
За цьо'го ти'жня у нас мерці'в прибі'льшилось (*Звиногородщина*)
Україна (непрерывно) прихо'дити (прийти') із си'ли в си'лу. Його'вели'кий приро'дній дар поети'чний прихо'див од ро'ку в рік із си'ли в си'лу (Куліш)
Му'ка то гі'ршала, то затиха'ла
Наві'що-ж ти накоха'в того'скоту? (*Мирний*)
 о'брий садо'к собі'ви'дбали
Вони'більш купо'вані, ніж із свого'коха'ння
Мов фе'нікс, на'ново народи'всь із по'пелу
Націона'льно-культу'рне відро'дження на'шої країни
Халабу'ди, пообпи'нані повстьми'
Учи'в він рать стріля'ти (*Самійленко*)
я'
Опа'рила ру'ку, аж пухирі'понабіга'ли. Водянки'понатира'ла чобітьми'
е
По козако'ві вовче'ньки зави'ли
Не ходи' – там во'ва
У на'шому лі'сі звірно'цю зи'му
у
у
Вели'ка припливна'хви'ля зве'ться суло'єм
Трава'в степу'хвилю'є. Хвилю'є в це'ркві ла'дан
Він переволоче'ться
Судо'ва тягани'на. Воловоді'ння безконе'чне. Зволіка'ння в ділово'дстві
и'
Льон помни', дак таки'й пасми'стий ста'не. Ве'рхня шкаралу'ща на воло'ському горі'хові жи'лувата. Буря'к ликува'тий. и'ня ликува'та
 о си'вого во'лосу дожи'в
і'
Ха'ту укрива'ли не під гу'зир (огуз, комель), а під во'лот
Він воло'чить
Він волоче'
Наси'лу но'ги тя'гне
По'волоцьки притя'г
о
Спідни'ця до'вга, аж тя'гнеться
Тяга'ється десь уже дру'гий рік. Не перестава'ла тяга'тися з кавале'рами до си'вої коси'(*Нечуй-Левицький*)
 о'бре у вовка'х – не хо'лодно
а
Ба'тько поїхав, тепе'р во'ля роби'ти що хотя'
Їм життя'не тяжке': їдя'ть, гуля'ють, сплять
Ві'льно було'жи'ти
Сам ви'нен – ві'льно-ж було'(охо'та була') в таке'встрява'ти
о'
Поети'чна ві'льність
о'
 ай рука'м во'лю, сам піде'ш у нево'лю
Нево'лею си'на ожени'ла. Не наперекі'р-же бога'м ти зроди'вся і згодува'вся
Пта'шка з клі'тки геть рве'ться. Він пішо'в геть
Я вже їсти хо'чу аж-аж як
Щоб не впина'вся в ті'ло пазура'ми (*Леся Українка*)
Як тут во'нюче!
я'
Вона'всміхну'лася та'кеньки, як усміха'ються, коли'уявля'ють перед собо'ю яку'сь уя'воньку ду'же хоро'шу ( *Вовчанщина*)
Найгарні'ша красу'ня, яку'мо'жна собі'зду'мати на землі'
Уявля'ється мені'широ'кий степ по весні'. Ті'льки задріма'в,— таке'ви'роїлося, що аж і стра'шно ста'ло
Скави'цю гарма'тами круго'м обриштува'в (Куліш)
у
Проли'та кров вола'є до небе'с (*Старицька-Черняхівська*)
Живи'й о'браз пра'ці та самопоже'ртви. о'ля українського письме'нства ста'вить нам перед о'чі до'лю всього'наро'ду на'шого, як матерія'льний згу'сток тіє'ї незва'женої потенція'льної си'ли (*Єфремов*)
Всу'переч пра'ву. Про'ти во'лі батькі'в = вопреки'воле (желанию) родителей
Пита'ння йде від нас = вопрос задаётся нами. Націона'льне та інтернаціона'льне пита'ння (-льна справа). Тре'ба з’ясува'ти спра'ву = нужно выяснить вопрос
За'питні пу'нкти
я'
у
і'
і'
и'
о'
Шкодли'вий кіт
Роди', бо'же, і на трудя'щого, і на крадя'щого
Краді'жні гро'ші
о'
По козако'ві чо'рний вороне'ць кря'че
В на'шій полива'льниці ви'валилася лі'йка = в нашей лейке выпала воронка
Як во'ронове крило'
Залі'зна бра'ма
Нага'дує старе'цілува'ння, а їй аж ве'рне від йо'го (*Грінченко*)
Бра'мна коло'дка = воротный замоо́к; бра'мна синьожи'ла *анатомический* – воротная вена
Табу'нчик книжо'к перед ним
 и'ко пово'дить очи'ма
На'че млин воро'чалася все'ньку ніч
Сукно'кошла'те тро'хи
Вмива'ти о'чі росо'ю з чирсакі'в
і'
Соба'ки гарча'ть. Кіт ворко'че, му'ркає, мурчи'ть
Ко'тик-воркоту'нчик
Ві'сім чолові'ка
Чу'ються ви'гуки: «Ні!.. ба так!»
Весе'лі по'клики луна'ють по гая'х (*Коцюбинський*)
Ча'сто покли'кують вони': «Так гово'рить Госпо'дь» (*Леся Українка*). Це зве'ться падлю'цтвом – згукну'в Лаго'вський (*Кримський*). Ми крикну'ли: «пожа'р!»
Го'лосно ми на бра'тію свою' – хуторя'н поклика'ємо (Куліш)
Воскова'сві'чечка
На Андрі'я вилива'ють во'ском, о'ловом
Чолові'к відживі'є, діжда'вшися со'нячного дня ( *Вовчанщина*). Віджива'ють му'ки в душі'(Франко)
На'ше націона'льне воскресе'ння
е
е
Неді'лею до це'ркви пі'де ( *Вовчанщина*)
Щонеді'льний база'р на Су'харівці (*Кримський*)
Неді'льні шко'ли. Неді'лішній день
Спів сей був воі'стину гу'ком воскре'сної труби'арха'нгела (Куліш)
Віджи'влення наді'й в серця'х окра'дених люде'й
Прині'с ла'дану для курі'ння
Запа'лення мо'же зроби'тися в ко'жному о'ргані
Запа'лені о'чі
Запальна'набря'клість (пухли'на'). Запальні'проце'си
Запали'ти кого'гні'вом
Вели'ким гні'вом розпали'всь (*Котляревський*). Ни'рки запали'лися – почки воспалились
О'чі ятря'ться. Неха'й горя'ть, неха'й ятря'ться ра'ни! (Вороний)
Буя'ли в не'бо кри'лами орли'ці (*Грінченко*). Зли'нути орли'цею ви'соко (*Леся Українка*). Найви'ще, до чо'го мо'же зли'нути ду'мка лю'дська (*Єфремов*)
Оспі'вування мину'лого України (*Єфремов*)
Я – співе'ць краси'твоє'ї
Па'нське ви'хова'ння
Кни'га про згодува'ння діте'й. Кінь свого'хо'ву, свого'хова'ння. Спаси'бі, моя'не'нько, за твоє'коха'ннячко, що мене'ви'кохала (*Чубинський*)
Пока'зано йому'робо'ти ви'хованців
Я не так пове'дена (*Нечуй-Левицький*)
Хло'пця ви'ховав дя'дько. Хова'в си'на, голу'бив (*Кримський*). Люде'й – на люде'й-браті'в вихо'вувати (*Єфремов*) (= в людях – людей-братьев воспитывать). Ви'кохали мене'ба'тько-не'нька. Накоха'в собі'діте'й, ско'ту. Нау'ка грі'ла нас, плека'ла на'ші думки'(*Кониський*). У сповито'чку ви'пестила мене'ті'тка ( *Вовчанщина*). очка'в ме'не пове'дена по старосві'тськи (*Леся Українка*). Па'ні діте'й хороше'нько во'дить. Я-б му'жів з вас повиво'див (Франко)
Неха'й-же росту'ть і плека'ються на на'шій землі'нові'лю'ди (*Ніковський*). Я ви'росла-ви'кохалась у бі'лих пала'тах (*Шевченко*)
На'фта прудка'на підпа'лі (Франко). Палки'й, як гу'бка (Куліш)
Запали'ти серця'бажа'нням працюва'ти (*Єфремов*). Стрі'ча розже'врила в йо'му вгамо'ване коха'ння (*Коцюбинський*)
Неми'рівські му'ки – козакі'в до ново'ї війни'запали'ли (Куліш)
Вого'нь перекида'ється на ха'ту, соло'м’яна стрі'ха займа'ється (*Леся Українка*). Гу'бка запали'лася й почала'горі'ти. Розже'врилось і розгорі'лось (*Котляревський*). Верба'ра'птом спала'хує вогне'м. Спа'хує рум’я'нець. Почу'вши хміль, хло'пці роз’ятри'лися: ті'льки-б гуля'ть (*Свидницький)
 о булави'тре'ба голови': безголо'в’я нія'кими булава'ми не надолу'жиш (*Нова Рада*)
 о'щик накрапа'є та си'нього мо'ря доповня'є
Ритм, яко'го браку'є в наро'днім віршува'нні, надолу'жується тут го'лосом, мело'дією (*Єфремов*)
 я'дько до'бре покори'стувався з на'шої худо'би (*Грінченко*). Ви'користав наго'ду = воспо'льзовался удобным случаем. ире'ктор не зужитку'є слів його'й не накладе'на ньо'го ка'ри (*Кримський*). Похіснува'тися бага'тством (Екклезіяст). Пожи'ти добро'че'сне (*Шевченко*). Хай собі'поживе'(споживе') моє'до'бро
В душі'лиши'лася зга'дка про рі'дний край. Чи поки'нуть мене'мордува'ти страшні'спо'гади? (*Кримський*). Про гро'ші – ні зга'ду, ні спо'гаду (*Грінченко*). Спо'минки ба'би Уля'ни (*Кониський*). Згла'дилися всі па'м’ятки мину'лого
 е'сять карбо'ванців на запомо'гу голо'дному (*Коцюбинський*)
Те, що після цьо'го ста'лося = то, что за этим воспосле'довало
Що вам переби'ло прийти'? Хіба'дурно'му ро'зум зава'дить? . Йому'й му'ха на зава'ді
А як ти сьому'поборо'ниш, то гляди', щоб не було'гріха'на твої й душі'(Квітка). Руба'ють собі'ліс у па'на, ніхто'не спере'че, бо то ніч (*Кам’янецький повіт*)
Зако'н, що забороня'є тіле'сні ка'ри. і'тям свої м закажи'роби'ти (*Руданський*)
Ніхто'тобі'не прети'ть: іди', коли'хо'чеш 
Не ві'льно сюдо'ю ходи'ти
Заборо'на Шевче'нкового свя'та
о
Хоробли'ва сприйня'тливість до чо'гось
о
Ум похопли'вий і би'стрий (Франко). Похіпна'дити'на. Понятли'ва дитя'ча па'м’ять (*Звиногородщина*)
Вразли'вий на ко'жен докі'р (упрёк)
О'чі байду'жо прийма'ли все знайо'ме (*Коцюбинський*). Схо'плювати ро'зумом впли'ви (*Єфремов*). Вбира'ти у'хом ті зву'ки = воспринима'ть ухом те звуки
Всі на'ші (с)прийма'ння зве'рхніх рече'й (Павлик)
Відтво'рення спра'вжнього життя' – на сце'ні
То'чна відда'ча вірме'нського акце'нту
Відтво'рні си'ли життя'
Удава'ти чию'сь мо'ву, звіря'чий крик. В дра'мі прохо'дять поді'ї пе'ред на'ши'ми очи'ма, пока'зуються живце'м (*Єфремов*). Поновля'ти (понови'ти) в па'м’яті = воспроизводи'ть в памяти. Відновля'ти (віднови'ти) мину'ле = воспроизводи'ть прошлое
Стоя'ли о'пором про'ти систе'ми є'дности ві'ри (Куліш). Усупроти'витися про'ти чо'рних оче'й (*Г_Барвінок*)
Он воспря'нул духом = світ йому'вго'ру підня'всь
Засіда'є сере'д грома'дських му'жів (*Біблійний*). Усадови'всь (засі'в) на царсько'му тро'ні
І світ я'сний, не вечі'рній тихе'нько зася'є (*Шевченко*). Зазорі'є сві'тло пра'вди (*Кримський*)
Відбудува'ти зруйно'ване мі'сто, зруйно'вану держа'ву
Передо мно'ю повстаю'ть да'вні карти'ни. Він повстає'про'ти всіх ви'гаданих проміж людьми'загородо'к. Селя'ни повста'ли на пані'в. Встає'шляхе'цькая земля'(*Шевченко*)
Завзяли'ся на нас старі'(*Коцюбинський*)
Мені'не мо'жна із старшино'ю спина'тися
Повста'нь, проро'че! = Восста'нь пророк!
Султа'н на Русь зня'вся
Повстаю'ть зруйно'вані міста'
Я позво'див олтарі', що впа'ли (*Леся Українка*)
Його'відно'влено в права'х = он восстано'влен в правах. Понови'ти (віднови'ти) стари'й зви'чай. Си'лувався понови'ти в па'м’яті (*Кримський*). Онови'м наш ти'хий рай (*Шевченко*)
Так настре'нчила її 'про'ти чолові'ка, що вона'його'знена'виділа
 о го'спода я засила'в блага'ння (*Самійленко*)
Зно'сити до не'ба блага'ння
Помоли'лись на схід со'нця (*Шевченко*). о'вго жив на схо'ді – і в Туре'ччині, і в Пе'рсії
Ви'дко від схід-со'нця гай ( *Вовчанщина*)
Шука'в ща'стя в надпори'вах коха'ння. Аж закам’яні'в у релігі'йному надпори'ві. І до'вго я стоя'в пе'ред тобо'ю у за'хваті німі'м, мов зачаро'ваний (*Вороніжчина*). Вона'не божеві'льна, а в екста'зі
Артисти'чна гра порива'є глядачі'в
Говори'ла компліме'нти, зо'всім не тя'млячись від фасо'ну й мате'рії (того'убо'ру) (*Леся Українка*). Нетя'миться з ра'дощів
Все любува'ли, все умліва'ли над своє'ю ново'ю хати'ною (*Грінченко* *Григоренко*)
Він ні'мо диви'всь на не'ї: її 'краса'його'порива'ла
В йо'го похвала'х чу'лася аж надпори'вність
Чи не сарка'зм чу'ється в йо'го надпори'вному то'ні?
Запальни'й гимн наро'дній пое'зії (*Єфремов*). Запа'лена за'хватом юрба'
Це ва'рто з ньо'го ви'правити
Кінь-гострогля'д (*Кримський*)
Бо'га вихва'ляти (*Шевченко*). Бо'га зохваля'ти (Вірша XVIII )
За все добро'його' – хвалу'йому'складі'мо (*Самійленко*)
Вихва'люються вчи'нки геро'їв
Гля'ньмо на Заро'сся: як-же там хо'роше, як чудо'во! (*Орест Левицький*)
Чудо'ва лі'тня ніч (*Самійленко*). Чарівна'краса'лі'су (*Коцюбинський*). Яка'ловке'нька ша'почка!
Зійду'на го'ру. Наси'лу ви'йшов на го'ру. Ви'йду на шпильо'чок. Чу'ю, як щось бере'ться по схо'дах (Куліш)
Со'нце схо'дить. Зоря'зійшла'. Ско'ро со'нечко ви'йметься ( *Вовчанщина*)
Ярина'схо'дить. Пшени'ця зійшла'. Посхо'див часни'к. Повисхо'дює з землі'геть-усе'(*Звиногородщина*)
Паляни'ця ви'сходилася
 ифто'нги висхідні'і низхідні'= двугласные восходя'щие и нисходящие
Схід со'нця
Підняття'на Арара'т
Відчу'ти красу'приро'ди
Вше'стя до небе'с
От тобі'й гро'ші. Та он вони'. Ото'(оце') ди'во! Ож піди'та подиви'сь
А не зро'биш цього'? Ба зроблю'!
Ба на'віть і тепе'р почува'ю таки'й са'ме біль. Хоч він собі'і сиро'та, та ба і отці'вський син не бу'де таки'й (Квітка)
Лечу', дивлю'ся, аж світа'є (*Шевченко*). Аж ось настає'го'лод
От же-ж не дам
Аж ось коли'. Аж ось куди'
Ото'рота'та! – на все село'
Про'ти но'чи не помина'й його'. – Ат! ви'гадки! Ото – чи не вважа'тиму, що там пле'ще яки'йсь бла'зень-дітва'к (*Кримський*). Ет, ще ви'гадав їхати: і пі'шки ді'йдемо
Овва'! чи не бага'то бере'ш на се'бе? Он як на'ші пішли'вго'ру!
Не хо'чу цього'роби'ти, та і вже
Ми не то'ю доро'гою поїхали. – А то-ж-то, що не тою
От-би то й поле'гшало тро'хи вчо'ра, а сього'дні знов гі'рше
Пи'ка гладка', як не лу'сне. Шви'дче з обі'дом, бо ба'тько не ви'дно як приї дуть
от
Ото'-ж та'я дівчино'нька
з
Після Мико'ли І запанува'в Олекса'ндер II
Слабу'люди'ну ну'жа напада'є
Як коха'нка сльозу'пролива'є, сльоза'та в моги'лу мою'запада'є. Впа'сти в кайда'ни (*Шевченко*)
Що'ки опа'ли (позапада'ли). О'чі позапада'ли гли'боко
Сімсо'т річо'к і чоти'ри та й усі'-ж вони'та й у ніпро'впа'ли. Там, де Случ з Гори'ном ки'дається у При'п’ять
На ву'лиці вода'
Ямкува'ті о'чі ( *Вовчанщина*)
Ходи'в ва'ги-перева'ги
Ні взад, ні впере'д. Протисну'вся напере'д (*Руданський*)
І то ли'хо попе'ре'ду зна'ти, що нам в сві'ті зострі'неться (*Шевченко*). Неха'й даду'ть мені'гро'ші напере'д. За харч і за квати'рю запла'чено вже згори'(*Свидницький*)
Гей, напере'д! або'добу'ти, або'до'ма не бу'ти! «Руша'й!» – сказа'в ота'ман, і ві'йсько ки'нулося на ворогі'в
Вту'пила в ньо'го свої 'о'чі
Її 'краса'врази'ла його'
Соба'ка в’ївся в ньо'го зуба'ми
Кайда'ни їм в кістки'пов’їда'лися
Земля'на весні'прикро'їста, – за'раз у се'бе во'ду вбира'є
Пра'вда-бо чи'ста й добро'з красо'ю з’єдна'лися щі'льно (*Грінченко*). Коза'цькі чайки'щі'льно обступи'ли туре'цькі гале'ри
Наївсь до не'схочу
Аж до кінця'
Наївсь-напи'всь аж по са'ме го'рло
с
с
Бага'то є таки'х рече'й, за які'я вже ду'мав, що я їх геть-геть позабува'в (*Кримський*). Таки'х Катери'н на сві'ті ти'сячі, і ні одна'круго'м на не'ї не похо'жа (Куліш). От бу'де сні'дання – на'чисто гетьма'нське (*Шевченко*). Пан на всю гу'бу
По'спіхом тво'ряться нові'(*Єфремов*)
Ще він цього'не навчи'всь, але де-да'лі навчи'ться
Він вла'стен відда'ти її 'за ко'го схо'че (*Орест Левицький*)
Ви'нищили всіх до ноги'
Ви мені'на'чеб-то по знаку'
в
Через усю зі'му слабува'в. Крізь усю'о'сінь була'него'да. За пе'ршої доби'панува'ла ме'ртва церко'вно-слов’я'нська мо'ва (*Єфремов*)
Краді'жка не пі'де йому'на добро'
Арі'йці соли'ли м’я'со на схов (*Леся Українка*). Надба'є ма'сла на да'льший час, про запа'с
А в тім, робі'ть як сами'зна'єте. Він, зре'штою, цього'й не каза'в
І спра'вді, чого'було'гні'ватися!
Таке'вели'ке я'блуко, що і в кеше'ню не захова'єш
Не пуска'ють в ха'ту ночува'ть (*Шевченко*)
Не втруча'йсь у несвою'спра'ву!
Так і вгороди'в йому'ножа'в че'рево!
і
Щоб замело'стежки'та дорожки', щоб не зна'ли вороги'і ворожки', щоб не зна'ли, кого'я люби'ла
Не'змир між їх пішо'в
Ві'вці хо'дять вро'зпаш. Худо'ба брела'ні'воротом (Франко)
П’я'ний був, усе'ньку о'діж ро'зкидом розки'дав
Кажи'так, щоб ко'жному було'розу'мно
Палла'нт і сам був зла бреха'чка (*Котляревський*). Вели'кий з ньо'го бреха'чка
Почали'ляхи'поро'зницею куди-зря тіка'ти (Куліш)
Обкружні'ру'хи со'нця
Так мені'о'бертнем ха'та і хо'дить, – каза'в слаби'й
Земля'кружи'ть навко'ло со'нця
Попере'дники Карпе'нкаКа'рого оберта'лися перева'жно в інти'мній роди'нній атмосфе'рі (*Єфремов*)
Поверта'льна си'ла
Ми так переса'димо це деревце', що нія'кої ва'ди йому'не бу'де
Шкі'дно уда'рив вола'
о'
Леда'чому живото'ві й пироги'ва'дять
Це мо'же шко'дити на'шій спра'ві
Свої 'своїх'підко'пували
о
о
Вино'мені'не ва'дить
Прибі'йний підри'в = прибойный врез
У зе'млю ту, мов величе'зний клин, вганя'лося дале'ко си'нє мо'ре (*Грінченко*)
Обру'чка в’їлася в па'лець
Ма'бу'ть до'бре Моско'вщина в тя'мку їй дала'ся (*Шевченко*)
Виго'вський, ма'ючи в се'бе булаву', «ге'тьманом на той час» на листа'х писа'всь (Куліш)
Ща'стя – доча'сне, зли'дні – дові'чні
Боя'рину кві'тка часо'вая, а женихо'ві ді'вка віко'ва'я (*весільна пісня*)
Був ще за па'нського пра'ва ку'харем (*Грінченко*). То було'за царя'Панька', як земля'була'тонка'. За часі'в Соломо'на. За часі'в нароста'ння наро'дньої си'ли, письме'нство вело'за ру'ку наш наро'д (*Єфремов*). Мочи'ла коно'плі під хо'лод та захолоди'ла но'ги (*Тесленко*). При до'брій годи'ні всі ку'ми й побрати'ми. Се'ред бу'рі стра'шно на мо'рі. Це ді'ялося по'сто'м = во время поста
Від ча'су револю'ції
Відко'ли прийшо'в, ще й слівце'м не прохопи'всь
Не всі бо заразо'м! Я ду'маю й слу'хаю заразо'м
Франко'му'сів бу'ти за одни'м за'ходом і во'їном, і робітнико'м (*Грінченко*)
Як були'ми в йо'го, ба'чили його'бра'та
и
 о ча'су глек во'ду но'сить (*пословица*)
Хай бу'де про час і така', навпо'слі я зроблю'га'рну
Іде'він до не'ї о пі'зніх ляга'х. Обляго'ма приї хав. Були'пі'зні ля'гма. У пі'зні ля'гови пряду'
Роби'в од уста'нку до сме'рку
Пі'вень співа'по'ки зара'ння, а по'тім спить
о'
Не поможу'тобі', бо й само'му ні'колиться
У нас літощо'т веде'ться з то'го ча'су, як народи'вся Христо'с
Він зро'ду маля'р
Гурто'м деше'вше як на'різно
Уруба'вся шаблю'кою в са'му гу'щу ворогі'в
ьо'
і
о
і'
У ті'м’я цвя'шок заката'й (*Шевченко*)
В темни'цю всаді'те
Три'цять карбо'ванців утелю'щив, а воно'й двацятьо'х не варт
Кре'йда вбира'є во'гкість
Чуже'перетво'рюється, всяка'є в націона'льний органі'зм (*Грінченко*)
Смокту'щі коло'дязі'
Все'ньке добро'на'ше згорі'ло. Так і в уся'чині (*Тесленко*) = так и во всём
Склав усе'га'музом, а воно'й поплями'лося
Це й му'чить найгі'рше
Пішо'в з до'му без нічо'го
Зіма'бі'ла, та не їсть сні'гу, а все сі'но
Вона'все хо'дить, з �ст ні па'ри (*Шевченко*). Був собі'купе'ць, він усе'їздив мо'рем
Па'не-всезна'ю!
З усі'х усю'д(ів) наро'ду йде
Вона'все так хо'дить. Жив до'ма коло та'та не раз-у-раз, а ті'льки вака'ціями (*Кримський*)
Невиво'дний гість
Всеїдні зві'ри
я
я
А тоді'почне'м заво'дити всенаро'дній рай
Вселю'дна військова'пови'нність
Ла'яв її 'привселю'дно
Всеуклі'нно проха'ю вас
Вселю'дне пра'во вибо'рче. Вселю'дна осві'та. Усесві'тнє (світове') письме'нство, всесві'тня істо'рія = Всео'бщая литература, история
Зага'льність пра'ці. Вселю'дність голосува'ння
Вого'нь всежеру'щий (*Леся Українка*)
Це ви шуткома', чи настоя'ще?
Ско'чив на коня'
Схопи'вся з ла'ви. Схопи'всь на коня'. Посхо'плювалися й ки'нулися бі'гти
Порва'лася Ганну'ся з мі'сця. Зірва'всь на рі'вні но'ги
Вско'чив у біду'
За втікача'ми він угна'всь у му'ри, і ворітьми'його'запе'рто зараз
Цибну'в у льох
Шурхну'ла, як плі'точка, в пе'ршу ді'рку (*Мирний*)
На щоці'чиря'к наряди'всь
Не вбива'й тут па'лю, бо земля'тут ру'шена
 и'ка коза'біжи'ть пли'гом. Жид їздить або тю'пки, або гатала'. Жене'ко'ні ви'хвицом
Мо'ре скида'ло хви'лю на бе'ріг (*Коцюбинський*). Вартови'й завда'в на плече'рушни'цю
Мо'ре заклекоті'ло
Мо'ре стену'лося
Одда'в бичка'на ви'корм
Заморо'чуються хло'пці тіє'ю Оля'ною
На про'весні от-от рі'чка Гори'нь пу'стить
Спа'ло мені'на ду'мку
О'ранка на ярину'= вспа'шка на яровой посев
е
е'
е'
Мі'сяць ви'плив з-за лі'су. Сплива'ли забу'ті кри'вди й гріхи'(*Коцюбинський*). Звідкіля'ті'ї спо'гади вирина'ють? (*Кримський*). Зно'ву зрина'ли бра'тові слова'у не'ї в голові'(*Грінченко*). Пірну'в у во'ду і ви'рнув геть дале'ко від то'го мі'сця. Потопе'льник зорну'в
Соба'ки сполохну'ли за'йця
Мура'шка ви'лізла на пля'шку
Вда'рили на споло'х. На дзвіни'ці задзво'нено на ґвалт
Кіт стрибну'в на піч
Та це він з о'палу сказа'в
Ого'нь спалахну'в. По'рох ви'бухнув
Що це вона'нап’я'ла на се'бе?
Хіба'рі'чка назу'спіт потече'?
Роби'в од уста'нку до сме'рку
Ой уста'ну я ране'нько. Устаю'ть над Гу'манем дими'(Куліш). Всі ще вдо'світа повстава'ли
Стає'перед очи'ма давнина'на'ша. В голові'повстава'в ці'лий рій відпові'дних спо'гадів (*Кримський*). Спо'мини виника'ли в його'голові'(*Кримський*)
Они'ксове камі'ння до вста'влювання на нагру'дник (Куліш)
Наси'лу того'мішка'на стіл ви'садив. Стяг сам на горі'ще)
Зану'дило коло се'рця, заколо'ло в боку'(*Шевченко*)
Ти, со'коле, не стрепета'йся. Ки'нувсь, аж затруси'всь
Вона'його'на'встріч не злюби'ла
и
Підтруси'мішо'к, щоб ове'с утруси'всь
Як трепону'в мене', ма'ло душа'не ви'летіла
Уступі'те до на'шої госпо'ди!
Вступне'сло'во. Вступні'поясні'ння
Запи'ти вхі'дчини = запить вступле'ние
 о ціє'ї землі'спі'рників нема'
І всу'є пла'четься земля'(*Шевченко*)
Си'лувався впе'рти йому'квитка'на конце'рт. Вони'нічо'го не хті'ли бра'ти, але'я вти'снув їм два карбо'ванці
Га'рні вру'на сього'ро'ку. ощі'в не було', та й про'рости нема'є
При'стани там нема', а є схі'дня
 рі'жджі не до'брі, ті'сто не висхо'же. Пшени'ця зіхідна'
Кіт ви'дряпавсь на де'рево
за
Заси'пав у сту'пу про'са і приси'лував москаля'товкти'
Всяк його'слу'хати йшов (*Леся Українка*). Їх ім’я'вся'ке (вся'кий) тепе'р зна'є (*Грінченко*). Ми тут жа'дне лі'то літу'ємо
Неха'й мене'леда'-ду'рень в ли'чко не цілу'є. Поби'ти, то й аби'хто знайде'ться – от и'нше ді'ло пожа'лувати. Жі'нка ма'є пра'во вимага'ти розлу'чно'го листа'за леда'-сло'во (*Леся Українка*)
Без нія'кого до'воду його'обвинува'чено (*Грінченко*)
З пе'рцем, з шапра'ном і з рі'зними припра'вами
На ща'стя вселя'ке май се'рце одна'ке
і
і
ві
Уштукува'в клин, щоб ши'рше було'
Малі'річки'вплива'ють у бі'льші
и
За пе'ршої доби'. Че'рез усю' Петрі'вку. Перебула'там че'рез ніч. Про'тягом двох семе'стрів
Жовтки'вже вте'рлися
Таки'втули'всь до па'нського товари'ства
Звича'йно, що й вона'туди'всі'ялась!
Хто-хто, а він усю'ди вли'жеться
Ще не було'тако'го весі'лля, щоб він туди'не ввіткну'всь
У! па'нська влазю'ля!
Повда'влював йому'о'чі в ямки'
Не мо'жу впе'рти за'тичку в пля'шку
Утасува'лися й ми в той ваго'н
Вели'кі катастро'фи розкрива'ють о'чі й таки'м, що їм сіє'ї пра'вди нія'ким сло'вом не втовкма'чиш (Куліш)
Він співа'є дру'гого
 ругорядо'ва ста'дія ро'звитку. ругоступне'вий пері'од. Тут звук і – секунда'рний
Це для йо'го не головне', а побі'чне
Хтять і нас затягти'в цю ворожне'чу
Уже'впусти'вся в злоді'йство
Як шви'дко земля'всмокта'ла во'ду
Тро'хи не всіх затягло'в крива'вий вир
Ї сти хо'четься, аж животи' позатяга'ло
Биття'м зло'дія не напра'виш, як він уже впу'ститься та зви'кне
Ці'лий вік ма'ти на меті'обере'жність – і так вклепа'тися! (*Коцюбинський*)
Стань із Тіті'нієм коло ввіхо'ду! (Куліш). Нора'з прихо'ду вузе'нька
Вступ для всіх ві'льний
Він справля'є вхі'дчини
Ба'тько тепе'р до господа'рства не вми'кується, син сам усі'м порядку'є
Папе'ри вступні'й виступні'
В твій дім Ардент не вхо'жий (*Леся Українка*)
Вдря'пав у кни'жку і своє'йме'ння
Чепля'ється ма'тері за спідни'цю. За гілля'вчепи'вся. Рак клешне'ю вп’явсь у ру'ку
За'чужа жаль
 о їхньої ха'ти при'їзд недо'брий, крути'й
Згорі'ло сімна'цять дворі'в, за'раз з при'їзду
В’їзна'бра'ма. В’їзні'воро'та
В’їзні'ліси'. В’їздо'ве пра'во
Ви'біг за воро'та
Холодно', а ми повихо'плювались без свито'к
Молоко'в печі'збігло'
Все село'ви'махала, покіль тебе'знайшла'
Бі'гала хлі'ба пози'чити, та наси'лу окрає'ць ви'бігала. Набі'гала собі'ли'ха
Сього'дні ха'ту пошпарува'ла, а за'втра побілу'ю
Ще молоди'й, неха'й перека'зиться
Ви'бив ши'бку в вікні'. Клин кли'ном вибива'ють. Град ви'бив жи'то
Град поби'в жи'то
Хо'лодно мені', аж зуба'ми січу'
Трави'ця з-під торі'шнього листа'вибива'ється. Тя'жко з те'мряви до сві'тла видира'тися
Через обли'ччя я ви'бився в лю'ди, зроби'всь на'віть генера'лом (*Кримський*). Ви'билися в генера'льство
З таки'м добира'нням ти нічо'го не ку'пиш
Обра'ли його'за ти'таря. Не все бери', що крама'р подає', а добира'й. обира'є що-найгі'рших слів
Любу'є собі'неві'стку
Ви'бралися жи'ти в нову'ха'ту. Повибира'лися аж у інщину. Ви'бралися в доро'гу. У таке'вско'чив, що наси'лу ви'борсавсь. Ви'хопився з сви'ти та вско'чив у па'нське пальто'
Аби'-ж ви'йнялася ві'льна годи'на, я знов сиджу'за кни'жкою (*Кониський*)
Кожу'х білих смушків під тяжиною (Квітка)
Їхали після дощі'в та й загру'зились у бакаї
Чоти'ри до'чки на ви'бір. У цій крамни'ці га'рний добі'р кра'му. Обра'ння вибо'рців
Що кра'ще, вже розкупи'ли, самі'ви'бірки лиши'лися
На лука'х ділії 'ді'лять траву'
Вмі'є і сам ви'бороти ща'стя собі'(*Грінченко*)
 ержи'ть мене'на ви'боренім тро'ні наро'дня ла'ска (*Грінченко*)
Проха'ємо на ви'кидку = благоволите выйти вон
Вибуття'з числа'чле'нів
Скрізь ви'водив, по всіх заку'тках
Мені'всі зу'би геть повипада'ли (*Кримський*)
Виварна'сіль
Пшени'ця вже прові'яна
Гру'ба вже холо'дна: ви'віяна
і'
і'
Ви'рівняла долі'вку = вы'верстала пол
Повиверта'ли кожухи'. Рука'ва повиверта'лися. Краве'ць, як перешива'в сви'ту, то переверну'в її 'на дру'гий бік
Ви'крутив шру'бу
Попа'всь, тепе'р не ви'крутишся вже (*Грінченко*)
Брехне'ю од тюрми'ви'крутивсь
Ви'віска була'науко'ва, а дія'льність – чи'сто політи'чна
Одчини'ха'ту, хай виві'трюється
Ка'мінь вітрі'є. Без за'тички горі'лка звітрі'є
Почала'виві'шувати на со'нце кожухи'й кунтуші'( *Вовчанщина*)
Упав та й ру'ку ви'бив у лі'кті. Ру'ку мені'ви'крутив
Логі'чний ви'сновок. Ви'сновок з то'го – ось яки'й
Ви'вів бо'су на моро'зець. у'ківсрібля'ників за лоб бра'ли, із-за стола', на'че волі'в, вивожда'ли. Письме'нник виво'дить перед на'ми люде'й. Хо'чу тебе'ви'вести з кло'поту = из затруднения. Вона'ни'тку виво'дить тонку'та до'вгу
Ки'цька навела'киценя'т. Ой біда', біда'ча'йці-небо'зі, що ви'вела чаєня'ток при би'тій доро'зі
Тре'ба бу'де діте'й годува'ти та в лю'ди виво'дити (*Кримський*). Скі'льки потя'гся мій ба'тько, по'ки на вчи'теля ви'вів мене'(*Тесленко*)
Повибавля'й пля'ми з оде'жі. Ви'тлумила му'хи з ха'ти. Ви'бавили кукі'ль з пшени'ці
Виво'дить го'лос, як лляну'тонку'ни'тку (*Нечуй-Левицький*)
Ви'водила по всіх ки'ївських го'рах. По'ки обводи'ла, по'ки обходи'ла ввесь садо'к, то й со'нце сі'ло (*Мирний*)
Повиво'дилися старі'пісні'. Поперево'дилися ні на що лю'ди – ніколи'й не почу'єш про столі'тнього ді'да. Хай у вас хліб до ві'ку не виво'диться
Всі пля'ми повибавля'лися. Не ви'бавився кукі'ль з на'шої пшени'ці
Уве'сь ви'від во'вчий. Рече'до люде'й: ко'дло гадю'че! (Куліш)
На'ші курча'та давно'поросли'на куре'й, а в сусі'дів – осіньчуки', ще малі'
У ньо'го курча'та не пропада'ють, він до'брий воді'й
Ви'возив я його'по всіх го'рах, по всіх доли'нах
Вивозо'ва і привозо'ва торго'вля. Вивозо'ве ми'то
к
За'втра в нас го'сті бу'дуть, а до за'втрього ха'ти не ви'смердяться
Ві'тер ви'вернув ду'ба. З’їхало ко'лесо на каменю'ку, та й оберну'всь віз
Підко'пую, підко'пую ту'ю каменю'ку, ду'маю от-от ви'важу її 'лопа'тою
Ви'воріт пові'к = вы'ворот век
Пові'сь кожу'ха ви'воротом. Не вдяга'й оде'жі нави'воріт, бо хтось би'тиме
Ви'плів сі'тку на перепели'. Ви'плела рукави'ці, панчо'хи
Ви'в’язала з ху'сточки гости'нці і роздала'ді'тям
Купува'в па'нові бага'то та й собі'на тютю'н півкарбо'ванця ви'гадав
Це гро'ші не заро'блені, а ви'гадані: за'йвого робітни'ка запишу', а гро'ші за йо'го собі'в кеше'ню покладу'
Взя'вшись у боки', ро'бить вихиля'си
Молода'топо'лька вигина'ється од ві'тру. Стан тонки'й вихиля'ється, вигина'ється. Вилуча'є (вигина'є) спи'ну
Пішла'по ха'ті вихиля'сом
У котро'ї дити'ни про'сті ні'жки, то скорі'ш почне'ходи'ти, а в котро'ї виги'нисті, то не так то. Спи'на ви'лучена як склеп
Хло'пці ко'взалку втира'ють
Уплавзо'вана нора'(*Манжура*)
Знов прогля'не весе'ле со'нечко (*Манжура*). Сиди'в ха'ті, не витика'йсь на ву'лицю
Бутля'ва вже верба'
Не ви'мовлю я цього'сло'ва
Умо'вився за два'дцять карбо'ванця гро'шей та ще ви'мовив собі'кожу'х та чо'боти)
Застере'жена су'ма = вы'говоренная сумма
Не те сло'во ви'мовилося
У не'ї до'бра францу'зька ви'мова
Ві'вці пасу'ться на степку'
у
Виго'нила коро'ву на стерню'. Я їх ви'турлю з ха'ти (*Нечуй-Левицький*). Хорти'наганя'ють о'леня на мисли'вців
Все то пани'в королі'в повимага'ли і козакі'в із тих земе'ль повируго'вували (Куліш)
Фа'рба зблякува'ла на це'ркві
«Знайти'ті'льки сві'дка – і ді'ло вгори'ть» (*Тесленко*)
Позно'сьте скри'ні з возі'в
Віз розванта'жено, скри'ні позно'шено до комо'ри
Нія'к не мо'жна тих мух ви'бавити. Позво'дили зайці'в,— тепе'р і не поба'чиш ніко'ли
Вида'ваність та чи'таність (выдаваемость и читаемость) кни'жки збі'льшується
У їх хліб видавце'м видаю'ть
Ви'казала всі його'таємни'ці. Осла'зра'дили його'ву'ха. Як-би чолові'ка вби'ли, дак за'раз-би пішо'в ви'явив
Визнача'ється своїм выдава'ться вперёд (торчать) – вистава'ти, ви'стати, випина'тися, ви'пнутися, вистро'млюватися, ви'стромитися, виставля'тися, ви'ставитися, вганя'тися в що, увігна'тися, висува'тися, ви'сунутися, виступа'ти куди'сь, ви'ступити. Го'стра ске'ля вистава'ла серед буруні'в. Оця'кі'стка в ме'не випина'ється. Вели'ке камі'ння вганя'ється (висува'ється) в мо'ре (*Нечуй-Левицький*)
 ень уда'всь (ви'пав) пого'жий
і'
Ви'души чи'рку. а'вить моро'з,— бода'й йому'о'чі повида'влювало! Неха'й б’ють, – олі'ї не ви'б’ють!
Не мо'жна відсу'нути шухля'дку: ма'бу'ть, зачи'нена. Сі'ре величе'зне камі'ння то йде рі'вною стіно'ю, то виганя'ється напере'д, нависа'ючи над земле'ю (*Грінченко*)
Ви'діл спа'дщини
Виробни'цтво з де'рева ши'роко відо'ме
Се ло'жки мого'ро'блива (мого'ви'робу)
Шку'рка за чиньбу'не ста'ла = овчинка выделки не стоила. Не ста'не шку'рка за випра'ву = овчинка не стоит выделки
З де'рева виробля'ють си'лу вся'ких рече'й. Забра'ли п’ять сму'хів уро'блених і сирцю'чима'ло
Сино'к таке'ба'тькові ко'їть, що ма'бу'ть і з сві'ту зжене'
Ми ще торі'к ви'ділили ста'ршого си'на, а на рік і середу'льшого відділя'ти ду'мка. Збуду'й собі'ха'ту та й різни'сь тоді'
В ко'жній дра'мі мо'жна ви'різнити три головні'моме'нти (*Єфремов*). Він з-межи всіх життя'м. Обли'ччя вира'зно визнача'лося проти вікна'своїм про'філем вирізня'ється своїм (*Грінченко*). Обли'ччя в йо'го було'серди'те та бліде', ті'льки на ли'цях плями'вся рум’я'нець. вибива'ються в ма'си
Ви'рвати зуб. Ви'смикнути ни'тку. Ячмі'нь таки'й мале'нький, що косо'ю не заче'пиш,— дово'диться ми'кати
Ви'сотала намі'тку (канву'). Ви'торочила рушни'к, тепе'р мо'жна торочки'в’яза'ти. Тут підру'биться, а з цьо'го бо'ку ви'сотається,— бу'дуть торо'чки
Земля'не зде'ржить мене'. Корабе'ль ви'тримав не одну'бу'рю. Не вте'рпів і розпові'в про все
 оде'ржав своє'ї тео'рії по'вною мі'рою (*Грінченко*). Пи'льно доде'ржано етнографі'чної ві'рности (*Олена Пчілка*)
Є в ньо'го хист, та нема'витрива'лости
Я навми'сне пода'в чима'ли'й ви'тяг з цеї спо'віди (*Доманицький*). Прочита'в кі'лька у'ступів з пое'ми
Наві'в два ви'хвати із статті'(*Кримський*)
Та й завдали'-ж йому'чо'су!
Із скла видима'ють бу'льбашку
З ви'дутого скла
ш
Ви'гризли ми'ші ді'рку
Соколо'нько та на ви'леті, козаче'нько та на ви'їзді
Виїзна'се'сія су'ду
Ми раз-у-раз бичу'ємося, їдучи на цю го'ру (Поділля)
Почали'об’їзджа'ти коня''не'ука
Хо'че покупи'ти на ста'рість їзжа'лого, сми'рного коня'
В залізни'чих врі'зах (*Тутківськкй*)
Куди'перено'сити ви'брану зе'млю?
 олото'жолобкува'те. Лист на ду'бові – ви'кроєний
Го'рщик смерди'ть, поста'в в ого'нь, хай ви'жариться
Цього'ро'ку він не вмре, ще ви'живе
Не він мене'ви'гризе з на'шого гу'рту, а я його'. Вику'рює нас господи'ня з ха'ти
Неха'й б’ють – олі'ї не ви'б’ють
А се'рце в ме'не ви'жерла гадю'ка (Франко)
Поверну'ло хо'рому на оду'жання
Назна'в собі'молоди'чку, хо'че одружи'тися з не'ю
Посла'в йому'ви'кликання на поєди'нок, (*галицкое слово*) ви'зив на двобі'й
Ще гру'ші не досто'яли, не рви
Це наклика'є інтеліге'нтові-семидеся'тникові гордови'ту ду'мку про своє'провіденція'льне призна'чення
Цей лік спричи'нив (спра'вив) блюво'ту
Оживи'в приспа'ні си'ли, зру'шив їх на боротьбу'(*Єфремов*)
Ні, гук страшни'й я ви'добути му'шу (*Леся Українка*)
Викли'чна пові'стка
Від цьо'го тво'ри його'виграю'ть
Оце'все я в ка'рти навиграва'в
Та й на тім, що я помру', світ нічо'го не зиська'є (*Кримський*). Фабрика'нт на робітника'х чи ще на чо'му ви'гадає
Ви'грані гро'ші
Вся'кого спо'собу до то'го добира'в (*Грінченко*)
Чи ти бач, яки'й багати'р ви'нявсь! (*Грінченко*)
Ста'вивсь як лев, а зги'нув як му'ха
Гляди', щоб по'ночі о'ка не ви'штрикнув
Згодува'ла си'на зло'дія ( *Вовчанщина*)
Черне'ць годо'ваний сиди'ть (*Шевченко*)
Ви'котив (ви'точив) во'за з возі'вні. Ку'хви з ме'дом повико'чувано
О'чі ви'вело із ло'ба од страшно'ї му'ки (*Шевченко*)
Кача'й сорочки'. Помаґлюва'ла ря'дна
 ві сльози'ви'котилися з оче'й. Со'нечко вико'чується з-за гори'
Таки'м помпува'нням нешви'дко ви'смокчуть во'ду в ша'хти
Бо'чки ме'ду та горі'лки повико'чувані. Ви'точи во'за з возі'вні
Ви'косили лева'дку
Коса'скоси'лася вже, ново'ї тре'ба
Проха'ємо на ви'кидку = пожалуйте вон!
Коби'ла помета'ла неживе'лоша'
Ри'ба дрьо'хає
Вода'ви'кипіла. Борщ ви'прів, ви'млів
Горобці'повипива'ли со'няхи
Оре'л ви'йняв ка'рі о'чі на чужо'му по'лі (*Шевченко*)
Курча'та викльо'вуються з яє'ць
Чу'ти божеві'льні ви'клики
Вигу'кує щось несамови'то
Електри'чні вимикачі'
Поба'чили вони'в ме'не ті гро'ші. За'раз: «дай! дай!» – до'ки ви'дайкали
Там єсть з чо'го шаблю'ку уклепа'ти *Шейковскій*
п
п
Ку'рка по'рпалася в піску'та й ви'порпала гро'ші
п
Покопирса'в лю'льку про'тичкою та й знов запали'в
Шепту'ха в нас до'бре зароби'ла: начарува'ла собі'з півкарбо'ванця
Сей кінь – свого'хо'ву
Ни'шком ви'мкнувсь із ха'ти
о'
Отаки'м кра'янням ви ті'льки крам переведе'те
У «кострубонька» як гра'ти, тре'ба го'лосно пісні'виклика'ти
Зу'би мої 'повикри'шувалися
Ли'сяча шу'ба, поши'та чо'рним сукно'м
Зозу'ля йому'накува'ла сто літ жи'ти
 али'тата'рам викупно'го сто черві'нців. Приві'в він полоня'н у Рим бага'то, їх о'куп збагати'в наш скарб грома'дський (Куліш). Іде'ми'лий, одмі'н несе'(пісня)
 а'ти куни'цю = заплатить выкуп за невесту
Бджо'ли з ву'ліка ви'курили і мед забра'ли
Уве'сь тютю'н я скури'в
Сплюндрува'ли всю ри'бу
Мабу'ть, десь ви'лазка є, бо сви'ні в горо'д пролі'зли
Усі'кутки'обла'зив
Ви'ломив з пло'ту кіло'к
Мані'ри в ньо'го – ви'гладжені
Жи'то ви'лягло, бо ду'же висо'ке та важке'
Єсть жи'то і стоя'че, і поле'гле
Та вже неха'й хоч розіпну'ть, а я без ві'рші не уле'жу (*Шевченко*)
Грушки'терпкі', та як уле'жаться – бу'дуть ду'же до'брі
Вле'жані грушки'
Зліпи'в ко'ника з хлі'ба
Зашумі'ло село', як на при'гру бджо'ли (*Мирний*)
При'снув сніг із-під копи'т
І обі'д йому'відлеті'в (*Свидницький*)
Ви'верни во'ду з ді'жки. Гле'чики повиверта'ла
Ви'сип у ми'ску все'нький борщ. Ви'сип окрі'п із баняка'в но'чви = вылей кипяток из котла в корыто
Ви'хилив дві ча'рки
 е-ж та'я бари'лочка, що ви'ллята горі'лочка?
Креме'зни'й, як з кри'ці зли'тий (*Коцюбинський*). Вили'ваних богі'в не бу'деш роби'ти
Син – ви'капаний ба'тько. Ми всі, як ви'капані, скида'ємся оди'н на о'дного (*Кримський*)
Штани'старі', три рази'перелицьо'вані (Куліш)
У пані'в горі'хи на тарі'лці уже гото'ві, ви'зернені
Курча'та вже повилу'плювалися
Горі'хи такі'сти'глі, що сами'повилу'щувалися з грі'нок
х
А на тре'тю ні'чку ви'йшла на зо'рі (*Грінченко* III)
Ви'мачай оцю'олі'ю хлі'бом
Скі'льки за день зме'леться у вас на млині'?
Ви'манили во'вка з лі'су. Хо'чуть ту'рки нас ви'вабити в по'ле
Цензу'ра рете'льно все вима'зує
Геть заяло'зили кни'жку
Вона'вже жи'ли ви'сотала з се'бе (*Коцюбинський*)
 ощ нас намочи'в
Ву'лиці га'рно ви'брукувані. У Ки'їві за'всі'ди су'хо, бо ву'лиці бурко'вані, як помі'ст
Натяга'й шну'рку та стріпни'. – Не мо'жна, ще не побі'ляно
Каза'в себе'на мі'рянім ланцюгу'спуска'ти в мо'ре (*Руданський*)
Я до ха'ти та меті'льничку найня'в (пісня)
Світлоньки'повиміта'й
Ха'та не ме'тена
Ви його'наб’є'те, а він помсти'ться на ме'ні
Ко'ні ви'толочили траву'
Ви'родження, псува'ння, переві'д наро'дньої пое'зії (*Єфремов*). На'шому ро'ду нема'перево'ду (*пословица*)
Лю'ди змира'ють. Уся'сім’я'зімре'
Скі'льки ще того'наро'ду ви'гине, ви'скліє!
Ту'ри перевели'ся – ніде'їх тепе'р нема'
Це все вже ви'мерлі ви'ди, що не існу'ють тепе'р (*Тутківськкй*)
Зби'ли дві ко'пи
 о'вго мовча'в, наре'шті здобу'всь на сло'во
Жи'то на вмоло'т га'рне
Нема'є в тій ді'жці води' – самі'ви'морозки
Відме'рша ха'та – де ви'мерла вся сім’я'і нема'вла'сника
Тала'нт органі'чно незда'тний ні до яко'го підро'блювання або си'лування (*Єфремов*)
Його'худо'жні о'брази – си'лувані
Коні так і винесли воза на гору
Зми'ю тобі'голо'воньку
Ви'прала соро'чку
Вода'ви'крутила рівча'к
Ні о'дної дити'ни не ви'носила,— всі тройко'поскида'ла
Недоно'шена дити'на
 а'вній це кожу'х, зо'всім уже ви'носився (поноси'вся), не грі'є
Ви'добув годи'нника з кеше'ні. Хапа'є його'за гру'ди, добува'ючи ша'блю
Ви'коти лиш ду'жче на рука'ва
Не вийма'ється ключ із коло'дки
Назу'стріч пан четверико'м упро'стяж
Ви'несла хлі'ба
Скі'льки мук вже не сте'рпіла знуща'ння
Виносне'відро'
Всі ви'несені примі'тки надруко'вано пети'том
А той, з мілі'ції, теж вину'жує, щоб що сказа'ла
у
у
Всі повирина'ли на верх
Пливе'навви'ринки
Вона'в нас усі'х діте'й ви'гляділа
Кі'лька го'стрих ви'хваток проти тих, хто ина'кше ду'має
Ви'пала цегли'на з пе'чи, повипада'ли зу'би
Якби'доро'га впа'ла, то вони'привезли'-б соло'му. Сніги'впа'ли вели'кі
Жеребо'к мені'припа'в їхати. Мені'припада'є честь говори'ти про ньо'го
Ви'поїла все молоко'теля'тами. Че'тверо теля'т молоко'м випо'юємо
От, він за'раз стрі'лить дурни'цю (*Франко*)
Таке'полі'ння ні до чо'го: глянь, скі'льки бур’яну'ки'даєш
е
е
Від тепла'вода'випаро'вується
Тре'ба діжки'повипа'рювати
Із-під стоя'чого підо'шву ви'поре (*Номис*)
Ви'плутай мені'оце' – не так наши'ла
Брав на за'літок воли'за одробі'тки
Тели'цю віддали'на ви'пас
Скрізь повипаса'ли вже
На зарі'з тре'ба до'бре випаса'ти худо'бу
Ви'орали каза'н гро'шей. Ви'орав по'ле
Виси'люємо зе'млю: о'ремо що-ро'ку, спочи'ти їй не дає'мо
Ви в гли'ну вбра'лися
В ме'не ру'ки – вма'зані
І хліб у печі'випіка'ється
Поряди'лися пекти'хліб на ліка'рню; що-дня два пе'чива печемо' – хліб і паляни'ці
Це хліб не на'шого пе'чива. Люде'й сті'льки, що два пе'чива що-дня печемо'
о
Запа'ле насі'ння, корі'ння пуска'є і си'лу чужу'ю без жа'лю спива'є
Горі'лки пило'ся не тро'хи
Нотарія'льний ви'пис. Це ви'тяг із старо'го руко'пису
Це кавуни'з виписно'го насі'ння
Ви'пиши мені'оцю'ба'йку. Га'рно лі'тери випи'сує
Перед війно'ю на'ші селя'ни ви'писали з-за кордо'ну саможа'тку
Ще погане'нько пи'ше, та коли'сь ви'пишеться. Ви'писавсь із па'ртії
Вито'плюють чаву'н з руди'
Ви'топок залі'за
Ку'рка на'ша несе' ви'ливки
Ви'плакала ка'рі о'чі. Ви'сохну од жалю'і пропла'чу о'чі. Спла'кала о'чі
Ви'плакала в ма'тери, щоб не віддава'ла за не'люба
Плати'тися мав ті'льки грі'шми, а не чим и'ншим (*Єфремов*)
ю'
ю'
І оче'й не ма'є, а як сплили'ті'ї очі, лиш бог їде'н зна'є (*Руданський*)
Повиполі'скувала пелюшки'. Поба'нь у ро'ті ропо'ю
Знайшо'в гадю'че лино'ви'ще
Ви'повнив я'му земле'ю і притопта'в
Вчини'мою'во'лю = выполни моё желание
Тепе'р дикт пра'вить за скло
Ви'правив свою'по'вість. Ви'правив коректу'ру
Ви'правив собі'па'шпорт
Чи не збогара'джуся у вас пшінця'?
Поки було'домо'жемось молока'у па'ні
Борщ упрі'в, умлі'в
Бага'то борщу'ви'пріло, тре'ба ділля'ти
у
Спрягну'в як з лу'ка
Так і пи'рснуло з рук нами'сто
За ці'лий мі'сяць запря'ла ті'льки два карбо'ванці
Без ви'прягу в Ки'їв і з Ки'їва коне'м з’їздив
 е ко'зам ро'ги пра'влять. Горба'того моги'ла ви'править. Цю ду'жку тре'ба розпро'стати, а то загну'лася
Геоізоте'рми бі'льше або ме'нше угну'ті і ви'гнуті. Зроби'ли йому'тру'ну з горба'тим ві'ком (*Кониський*)
У на'шій шко'лі це вже тре'тій ви'пуск. Уже'надруко'вано пе'рший ви'пуск істо'рії
Випуска'ння па'ри з казана'
Штани'на ви'пуст
Бра'нців з темни'ці повипуска'ли. Пу'щено стрілу'. Меча'не пуска'є з лица'рських він рук (*Грінченко*). е-ж-таки ви'дано, щоб зе'млю з рук пуска'ти! (*Грінченко*)
Як припа'ла до ку'хля, то поки всього'не випи'ла,— не пусти'лася (*Мирний*)
У таке'вско'чив, що наси'лу ви'борсався. Йому'аби тих ви'мотати, а сам ви'крутиться (*Свидницький*)
Ви'пуск (про'пуск) лі'тери і на'віть ці'лого сло'ва
Буга'й гуде'в боло'ті (*Гребінка*)
Криві'сті'ни халу'пки, ви'п’явши боки'… (*Коцюбинський*). Широ'кі гру'ди аж ви'пнулися (*Нечуй-Левицький*). о'шка ви'дулася
Робітнико'ві пови'нно-б діста'тися все те, що він вла'сною пра'цею ви'робить. Фа'брика випродуко'вує бага'то
Витво'рюється культу'ра, виробля'ється літерату'рна мо'ва
Рівня'йте сте'жку. Взя'вши граблі', розрі'внює пісо'к (*Леся Українка*)
Пови'нність соціялі'стів під час війни'не мо'жна ви'значити одніє'ю ду'мкою (*Грінченко*)
Не так ви'словив
Ко'жен наро'д виповіда'є свої 'думки', свій по'гляд по-сво'йому. Не змо'влю я своє'ї ду'мки
Характеризу'є воно'дух епо'хи, передає'її ,'сказа'ти-б, непропа'щі па'хощі (*Єфремов*)
Що-ж до бу'кви ю, то вона'ма'є віддава'ти в старі'й се'рбській гра'фіці звук jo (*Кримський*)
Виявля'ється вира'зне бажа'ння схова'ти части'ну пра'вди (*Грінченко*)
Не забороня'ється висло'влювання думо'к
Це-ж не наш ви'слів, а моско'вський
Цей на'стрій висо'кий найкра'ще ви'лився в організа'ції бра'тства (*Єфремов*)
на
Цей ви'раз засти'г на обли'ччю (*Грінченко*). Ви'раз на лиці' – пону'ро-урочи'стий (Куліш)
Вона'була'спокі'йна та ясна'( *Вовчанщина*). Я'сен був на виду'(Куліш)
Факт ду'же промо'вистий
Що було'в рука'х – усе'попуска'ла (*Квітка*). Сльози'ни з оче'й не зро'нить (не пу'стить)
Он сильно вы'рос – ви'гнало його'
у
 о ви'росту неха'й живе'у вас ді'вчина. о ви'росту не запряга'й коня', то й бу'де з йо'го кінь га'рний
Чиря'к іще'не ви'зрів
Ви'різав пі'вника з папе'ру. Бага'то люде'й у нас ви'різано; всіх ви'тнули в пень (до ноги'). Ви'тяв з ре'меню на підо'шву
і
Ви'різьблю коня'з оціє'ї дереви'ни. Він на де'реві карбу'є йме'ння ми'лої своє'ї (*Грінченко*)
Потро'ху з тума'ну прогляда'є карти'на
Таки'х у нас у роду'не було' – це ви'родок яки'йсь. Ві'вці-пере'вертні продаю'ть або вирі'зують на лій
Ця пшени'ця – перево'дка
 о'брому ро'ду нема'перево'ду
Ко'ні пасу'ться на зру'бі
Ви'тяли ліс
Не хо'чете відкасну'ти від на'пасти (*Мирний*)
Огірка'ми ті'льки й ви'зволивсь
Вторгува'ла, се'рденько, п’ятака'(*Шевченко*). Вторго'вані гро'ші здав я в банк
Карбо'ванців з п’ятьдеся'ть уторжи'лося, чи ні?
Усі вторго'вані гро'ші вкра'дено
Потра'тив усе'своє'вторгува'ння
Укопа'й карто'плі на борщ. Ку'рка випо'рпує щось з-під ли'стя. Яку'я'му соба'ка ви'буртував
Ви'мкнулися з обло'ги. Ро'зум мав він про се'бе, не ду'же з ним вихва'чувався (Клітка)
Тепе'р та'я му'ка, сльоза'ми ви'бухнула (*Грінченко*). Ви'бухла глибо'ка ди'кая печа'ль (*Кримський*)
Ці квітки'я сі'яла на ви'сад = для вы'садки
Тре'ба пливти'да'лі, бо тут нема'до'брої ви'лазки
Оці'буряки'зоста'влю на ви'садки
Ви'садила всю роса'ду
Бере'на обере'мок свою'товсту'лю і зса'джує з во'за
Ви'важив две'рі геть із за'сувом
Францу'зьке ві'йсько ви'ладувалося вже з кораблі'в. Курськ,— оголоси'в конду'ктор,— тре'ба всім висіда'ти (*Кримський*)
Ви'солив ри'бу
Висиса'є оста'нню си'лу на'шої землі'наш во'рог (*Нечуй-Левицький*). Висмо'ктував з ча'рки оста'нню кра'пельку (*Нечуй-Левицький*)
Сама'хло'пця полюби'ла, сама'й ви'сватала
А я той те'рен мече'м ви'січу
Воло'сся січе'ться
Я вас відселю'звідсі'ль геть отуди'над став. Її 'ви'кинуто з кімна'ти, бо не ма'ла чим плати'ти
Слобідські'козаки'ще за Хмельни'цького з Украї ни посхо'дили (Куліш)
Ві'сім місяці'в ви'сидів у в’язни'ці. Було'всю ні'чку зси'дить, усе'бухи'кає (*Г_Барвінок*). Сиді'ли три дні та й ви'сиділи зли'дні
Щоб кво'чки'сіда'ли й лупи'ли курча'т. Усі'я'йця квочки'полупи'ли (*Г_Барвінок*)
Пішла'до ма'тери та й виси'джується там. Ти ви'сиділася, а я ввесь день не присіда'ла
ш
Смі'ливе вика'зування пра'вди в ві'чі (*Єфремов*)
Цього'не ви'кажеш слова'ми. Чому'сь не зва'жився ви'мовити цю ду'мку
Ви навпросте'ць мені'осві'дчили коха'ння
Ко'жен хтів забра'ти го'лос у цій спра'ві (*Кримський*)
і
Ви'хопився з ха'ти в чо'му сиді'в. Поперед ві'йська не вихвича'йсь. Не вирива'йся з сло'вом – сиди'ти'хо
Пособи'в йому'своїм ви'лізти на старши'ну'(ви'скікнути в старши'ни)
Земля'йому'висува'ється з-під ніг. Ми'ска ви'порснула з рук
Той хло'пець – як порськи'й в’юн: ти його'поби'ти, а він тобі'так по-під рука'ми й ви'порсне
Його'звуть по-ву'личному Ви'скічко ще од ба'тька, бо ба'тько ду'же люби'в виска'кувати перед пана'ми. Всі дівча'та мовча'ли, ті'льки на'ша вискаку'ля знов ви'скочила. Це ви'панок, ви'бився в пани'з на'ших-таки'про'стих мужикі'в. Яки'й ви'хватько знайшо'всь!
Ви'колядували собі'ці'лий міх книші'в
Ви'служив (ви'був) тут п’ять ро'ків. Ви'служив собі'пе'нсію
 обула'мі'сяця і на дру'гий ста'ла
Заслужи'в хре'стика не знать за що
На всіх бре'ше – вислуго'вується перед па'ном
Човна'засмоли'в, та й сам як ви'шмарувався!
Ви'сякай но'са. Ото сякну'всь – і сусі'ди либо'нь почу'ли
я'
Вовк гу'сячий табу'нчик назори'в (*Гребінка*). Пантру'є,— чи не мо'жна потягти'чого'. Прибіга'є до костьо'ла, гляди'ть свою'па'ні (*Руданський*). Визира'ють до'брої наго'ди. Скрізь ми там ви'дивилися (Куліш)
Ви'стромився з двере'й. Вихиля'вся з-по-за його'спи'ни
з
Висо'ке не'бо. Височе'нні го'ри. На га'лявині стої ть величе'нький дубо'к, ви'щий за всі и'нші
Гістері'йні парокси'зми дійшли'до кра'йніх гра'дусів
Високове'рхі коно'плі ( *Вовчанщина*)
Цибаня'ста ку'рка
по
З-над хма'ри
Не вдава'лись у столи'чну пиху', жартува'ли (*Нечуй-Левицький*)
А в тім поко'ї були'ві'кна на три са'жні ви'соко
Ви щасли'ві, висо'кії зо'рі, все на сві'ті вам ви'дко з висо'ка (*Леся Українка*)
Найви'ща гора'. За найви'щим нака'зом = по высоча'йшему повелению
Його'висо'кість
Спав тай ви'спав, чого'не сподіва'всь
Ви'становила подві'йні ві'кна. Повистановля'й кві'ти під дощ
Ви'ткну го'лову в вікно'
З ді'рки го'ле колі'но ви'тріщилося
Я себе'не стано'влю розу'мною
Не могла'в че'рзі досто'яти, но'ги поме'рзли
Напі'й коня' – вже відпочи'в
Була'по'вна пля'шка, а тепе'р он скі'льки ви'стоялося
Жи'то жа'ли свидове', а в ко'пах досто'яло
Га'рно ви'стоялася ха'та – мо'кра не бу'де
Ви'штапувала очі'пок
 ава'й, ви'перем сорочки'. Повіджима'ла сорочки'вже дві'чі, а на ніч золи'тиму
по
Ха'ту собі'поста'вили
по
Пошикува'ти в рі'вні ла'ви (*Єфремов*). Ви'шикувалися в ряди'(*Леся Українка*)
ви
по,ви
е
е'
Всі набо'ї повистре'лював
Ви'скрипали ха'ту
Виступа'є як па'ва. Ви'ступив проти ме'не. Аж піт ви'ступив
Полко'вник із наме'ту виходжа'є. Ві'йсько ви'рушило в бій
Напере'д не вирива'йся, зза'ду не зостава'йся
На'ша 5) (в защиту кого, чего) става'ти в ха'та ду'же вистає'(витика'ється) проти и'нших з перії
За грома'дську спра'ву обста'ти (*Грінченко*). Обстає'за ним
Рі'чка то хова'ється поміж дерева'ми, то знов винуря'ється і блищи'ть проти со'нця
Тепер і тут камі'ння повитава'ло і там потро'ху витає'з води'. Вода'залля'ла ди'ні, то поки воно'ви'тоне з-під води' – па'ростки й поги'нуть
Ви'ща школа. Найви'ща вла'да
ви
Зосла'в хло'пця з ха'ти. Ви'рядили бра'та на село'відпочива'ти
Перестрі'в він його'своїми посланця'ми (Куліш)
Проха'ємо надсила'ти нам ва'шу газе'ту
Пісо'к ви'сипавсь. Зо'рі ви'сипали вже на не'бі (*Нечуй-Левицький*). У ньо'го ви'сипало на лиці'
Вівса'ми ще не пожа'ли, а він пливе'. Ви'текло жи'то в ді'рку, що ми'ші проїли
Сипну'ла дітвора'з шко'ли
А в вівто'рок висипля'лися, а в се'реду похміля'лися. Ви'спав цілі'сіньку ніч не прокида'ючися і таки не ви'спавсь. Ой ще бурла'к не здріма'вся, вже госпо'дар переспа'вся
к
к
Смок (насос) витяга'є во'здух з ці'вки, а через те вода'підніма'ється й виганя'ється геть (*Комаров*)
Нія'к оцьо'го гопака'не відтанцю'ю!
У ха'ті вже ви'топилося. о'бре напали'піч, щоб хліб не глевки'й був
З вас деру'ть ре'мінь, а з їх бува'ло й лій топи'ли (*Шевченко*)
Уве'сь помі'ст у ха'ті сту'пали ді'ти
Тата'ри стоя'ли, копи'тами зе'млю ґрасува'ли
Худо'ба зброди'ла луку'
Ну, чого'о'чі ви'рячила? Повиря'чувалися на ме'не, на'че я з то'го сві'ту прийшла'
Сич ти витрішкува'тий! = пучеглазый. О'чі витрішкува'ті, як у жа'би
Ша'шіль поточи'в стіл
Кров сплива'є (то'читься). Зві'дси виплива'є струмо'к
Ой у го'роді криниче'нька одна', да вирина'є холо'дная вода'
Зві'дси виплива'є логі'чний ви'сновок
За все ми одте'рпіли ( *Вовчанщина*)
Напи'сане постира'лося
 им сльо'зи з оче'й витиска'є
Ма'ло сього'дні вторгува'ли
Нічо'го не ви'торгувала: як запра'вив він карбо'ванця, так і копі'йки не впусти'в
Ви'травити ту по'гань із рі'дного письме'нства (Куліш). Не ви'травили із душі'і се'рця (*Єфремов*). Біль мій не даре'мний, він виго'ює, витро'ює любо'в (*Вороніжчина*)
Ви'труїла мише'й усі'х
Шви'дче охмеля'йся (*Котляревський*)
Потіпа'ла льон. Ви'тріпай ки'лим
Не бага'то утка'ла
Натика'ні рушники'
Ска'терті все лускові'ї
Хто так жа'лібно заво'дить? Ві'тер ски'глить. Вовки'кви'ля'ть-проквиля'ють. Пу'гач кви'лить
Тягти'відро'з коло'дязя. Ви'тягла ска'бку з па'льця. Вапно'стяга'є з гли'ни во'гкість
Ви з ме'не вже всі жи'ли ви'сотали
Ви'ссала пра'ця же'рину си'лу
Повні'сіньке відро'ви'цмулила
Ліг і ви'простав нато'млені но'ги. Гуса'к простяга'є ши'ю
Як коро'ткий, то ви'тягнуть
Затне'карбаче'м по спи'ні (Куліш). Затя'в коня'
Мінаре'т ви'п’явся вго'ру (*Коцюбинський*). Я відра'зу ви'гналася така'висо'ка, як оце'й тепе'р. Ви'гнало Я'кова як я'вора струнко'го та висо'кого (*Васильченко*)
В ці'лій кни'жці він ви'ловив ті'льки де'сять друка'рських помило'к
Хто тебе'навчи'в ціє'ї пі'сні? Навча'йся всього'пу'тнього = всему полезному
Відда'в у нау'ку (к мастеру) на му'ку. Знайшла'таку'шва'чку, що взя'ла мене'на ви'учку (*Кониський*)
По всіх степо'чках ви'ходила. Ходи'в два дні, а ви'ходив дві копі'йки
Наси'лу ви'тупали в ньо'го, щоб дозво'лив
Навари'ла борщу'та й не ви'хлещу
Їхав ве'рхи лі'сом, так йому'ви'хвиснуло гі'лкою одно'о'ко
Ти-ж гро'шей ви'старайсь!
З на'шого подві'р’я – два ви'ходи. Тоді'грома'да бу'де в тако'му кільці', що з йо'го не бу'де хо'ду. Опові'щення про ви'хід ново'ї газе'ти. Це він сказа'в на ви'ході = перед вы'ходом, выходя
Сказа'в на відхо'ді = выходя
а
а
Не вихожа'є з ха'ти. Куди'сьже той яр вихо'дить. Буди'нок вихо'див у садо'к вели'ким рундуко'м
У нас бага'то хлі'ба схо'дить
Таки'й уже вдавсь пога'ний. Па'ска у нас хоро'ша придала'ся. На'ймичку собі'прийняла', та й до'бра ді'вчина придала'ся (*Г_Барвінок*)
У росія'н сати'ру найкра'ще вдав нові'тній письме'нник Салтико'в-Шедрі'н (*Єфремов*). Сла'бше вдає'він за'клики до боротьби'(*Єфремов*)
Пішли', аж не так ви'йшлося
Випада', що всі тро'є були'дурні', а вона'розу'мна
Одда'й – рука'ми, а не ви'ходиш нога'ми
-на маши'на
ш
на
Кни'ги тоді'прикраша'ли вига'дливими черво'ними лі'терами (*Єфремов*). Начита'вся книжо'к,— тепе'р у ньо'го мо'ва така'кучеря'ва (вузлува'та), що нічо'го й не розбере'ш. Понашива'ла на ко'хту яки'хсь му'дрих ґу'дзиків. Оці'нові'тні примхува'ті малю'нки
Над си'лу = вы'ше сил. Не зна'йдеш рі'чки над ніпро'широ'кий, не зна'йдеш пра'вди над святу', проста'цьку, а ні одва'ги в се'рці над коза'цьку (Куліш). Понад свою'ва'ртість = вы'ше своей стоимости
Нема'цві'ту білі'шого над ожи'ноньку, нема'ро'ду рідні'шого над дружи'ноньку. Нема'в сві'ті, як у зла'годі жи'ти. Нема'в сві'ті, як те'є коха'ння
Вилу'зувати квасо'лю із стручкі'в
Глянь, як га'рно горі'хи вилу'скуються. Сі'м’я вимина'ю, та во'гке – пога'но вимина'ється
Вда'рив – і ви'пер две'рі
е
ф
и
и
ф
А в на'шої Бондарі'вни завлі'кані плі'чки
Ки'їв будь-яко'го нете'су ви'гладить
Ви'щикнув листо'к
Тре'ба ви'світлити цю спра'ву
с
Одвяза'в ладу'н од тро'ка, відро'оли'ви наточи'в (*Макаровський*)
Уюко'ві, батові'ко'ні (*Б_Василенко*)
 вуго'рбі в’ючаки'(Куліш). І позабира'в Еза'в і ско'тину свою', й усе'під’ю'чне своє'(*Святе Письмо*)
Тичкова'квасоля
Терпке'вино'. Галу'н – звязки'й (Лободовський)
Зв’яза'ли йому'ру'ки
Розмо'ва чого'сь не в’яза'лася
Пле'тена рукави'ця
Ни'зка бу'бликів. Вам ка'зка, а мені'бу'бликів в’я'зка
Но'ги стря'гли (увязали) в снігови'х заме'тах (*Коцюбинський*)
В’яли'ть ри'бу. Чужи'на в’яли'ть як били'ну (*Глібів*)
Просі'льна, в’я'ла і сві'жа ри'ба
Ворушить на'шу оспа'лу ду'мку
Щоб ли'чко не марні'ло з чо'рними брова'ми (*Шевченко*)
Гу'си ґелґотя'ть
Кошеня'паску'дить у ха'ті. Коро'ва напаску'дила коло са'мих двере'й
Ну'дить мене' – ма'бу'ть блюва'тиму
Шку'ра з газе'лі
Газе'льна тво'рчість
Газе'тна опові'стка
Газетя'рська пра'ця
Га'зове сві'тло. Га'зовий вуа'ль
Ач як роззя'вив свою'ве'ршу!
Ви не так посіда'ли, чо'вен хребто'м аж уго'ру стирчи'ть!
Вони'всі говори'ли ра'зом, та так го'лосно, що од то'го кле'коту не було'чу'ти ні о'дного сло'ва (*Нечуй-Левицький*). Ва'йкіт, як у жиді'вській шко'лі. У розпра'ві таки'й тарара'м, що вси'діти не мо'жна
о
о
Скачу'ща пропа'сниця 
От і хоро'ший чолові'к, ті'льки торка'бага'то, а голова'золота'(*Тобілевич*)
Не клади'йому'па'льця в рот, бо га'мне
і'
і'
і'
Одчепі'ться, ма'мо! – серди'то гари'кнув ени'с (*Грінченко*)
Гра'є на гармо'нію
Цей ви'падок ні'би не лицю'є до зага'льного о'бразу Карпе'нка-Ка'рого (*Єфремов*)
Гармоні'йна му'зика. Гармоні'чні тони'
Су'кня оздо'блена стрічка'ми
Перев’я'зують черво'ною жи'чкою, з по'яса ви'смикнутою
е
Ось їде виграва'(*Грінченко*)
Грай, кониче'ньку, під молоди'м Богда'нком. Ой ко'ню мій, ко'ню, загра'й підо мно'ю
Смерди'ть горі'лим
ш
Одго'нить пригара'ми горі'лка. Чи не затлі'лася де ганчі'рка, бо портни'ною чу'ти
Тя'гне, тя'гне лю'льку, а тоді'ще ві'зьме з не'ї джи'квасу та за губу'покладе'
І зроби'в сім лямп до йо'го, і гаси'льниці його'із зо'лота щи'рого (*Святе Письмо*)
Ви'гасила жар на ву'гілля
Гре'блю вже зага'чено. Став перега'чено гре'блею
 е'ся взя'лася із мо'ря си'ня хви'ля
Ге'ґелева філосо'фія
Бу'де ве'ргнутий в ґеге'ну лю'ту (*Леся Українка*)
Плугатарі'поге'йкують
Генера'льна репети'ція
Генети'чний звязо'к по'дій
о'
Гербо'вана шля'хта
Пода'ча гербо'вої опла'ти = взнос ге'рбовых сборов
Ви'тязь-геро'й. Геро'й тіє'ї по'вісти
Гетьма'нська булава'
 Бенькету'ють вра'жі ля'хи, – на'ше безголо'в’я (*Шевченко*)
Той мета'л – був погу'бою й для ті'ла, а не ті'льки для душі'(*Кримський*)
Попусти'ти свій край на пота'лу (*Леонтович*)
Гро'шей у йо'го до сму'тку. Куре'й тут – до на'пасти. Гро'шей незліче'нно
Заги'бно роби'ти в заво'ді(*Грінченко*)
Топо'ля гнучка'та висо'ка (*Шевченко*) Гнучка'че'сність (*Винниченко*). Па'нська пра'вда на всі бо'ки гну'ча. Бгачка'со'вість
Вихиля'ста газе'ля (*Кримський*)
 ощ, лиха'годи'на, – а я приткну'вся до стіни', та так і ги'бію (*Мирний*). Му'симо ги'біти, бо нема'в що вдягти'ся (*Грінченко*)
Велете'нські товсте'нні лія'ни (*Кримський*)
Купе'ць пе'ршої гі'льдії
Гільді'йне свідо'цтво
На'ша ду'ма, на'ша пі'сня не вмре, не заги'не (*Шевченко*)
Том пе'рший, ро'зділ тре'тій
На чолі'ві'йська
і'
Генера'льний суд. Генера'льний пи'сар
Усе чиню'по зглаголу'його'(*Звиногородщина*)
Прасува'льна до'шка
і'
Зага'дано шляхи'рівня'ти
За ше'рстю гладь, а не проти ше'рсти. Погла'дила (пожа'лувала) дити'ну по голі'вці
Плавки'й стиль. Спотика'ється на рі'вній сте'жці. Гладе'ньке мо'ре. Чи стіл, чи ослі'нчик, – таке'все плавке', гладе'ньке
Зачеса'лася гладе'нько. Сніг уте'ртий – їхати пла'вко
Ві'тер зати'х, річна'гладі'нь ле'дві воруши'лася
Як ма'єш каза'ти по-за о'чі, – притьма'(в-ві'чі) кажи'. Йому'само'му очеви'сто пові'дати хо'чу
Так я скажу'і в-ві'чі, і поза'очі. А позаочи'ма що він виробля'є!
Цього'аж на'дто ста'не
Уві'ччю вона'та й вона'(*Мирний*). Хри'сті, мов живе', усе те ста'ло в-очеви'дячки (*Мирний*). Голова'в-очеви'дь сиві'є
Од со'нця так пожовті'ло в очу'
Як гля'нути, то пуді'в з ві'сім бу'де, а на вагу'хто й зна скі'льки потя'гне
Я та ма'ма зоста'лися на самоті'(*Кримський*)
Як не ві'риш, то поба'чиш сам очеви'дячки (*Звиногородщина*)
Ті'льки на одно'о'ко мо'же ба'чити
Пили'ра'зом одна'ково, ті дво'є п’яні'сінькі, а цей – ані же'
о
Хо'дять панни'по садо'чку та на зо'рі торопі'ють
Пові'з поли'ву аж у Чорного'рію на про'даж
Там-то о'чка як терно'чок
Щепі'ння о'чком, коли прище'плюють окре'му бру'нечку
Ке'пська спра'ва, коли лю'ди почали'вже кільця'ми карто'плю сади'ти
Нема'чим одва'жити – на о'ко відси'плю
Зало'зи понапуха'ли
Мої 'воли'тепер залозу'ють
Затя'г на шо'стий глас. Співа'в-би, так гла'су не ма'ю
Стаття'зако'ну звучи'ть
Зако'н ка'же (гово'рить), стаття'зако'ну ка'же (гово'рить)
Зе'мський гла'сний
Гле'чик череп’я'ний
и
Ці'лий день він горі'лку лига'є
Беручи'згли'бока наро'днє життя', письме'нство розхо'диться й завши'ршки (*Єфремов*)
у'
Повила'ся з Лубе'нь крутоя'рих доро'га розло'га (Куліш)
Старі'кру'тяться, а молоді'у'чаться
З вели'кого ро'зуму у дур захо'дить. Не бо'же кара'ння, а своє'дурува'ння
Що там, вре'шті, сон? урни'ця (*Коцюбинський*)
х
Яки'йсь приглу'шений го'мін
Про це він згада'в лиш глухе'нько
Заглуши'телі ві'льної лю'дської ду'мки
Село'на'ше у за'кутні тако'му, що ніхто'туди'не зайде'
Гинди'к ґерґоти'ть
Сиди'ть у ха'ті, а зато'го ха'та пова'литься. Зато'го си'вий во'лос приб’є'ться
 иви', наро'джується українська інтеліге'нція (*Кримський*)
ц
Поперед се'бе вра'жих ляхі'в обла'вою пруть
Ми, їдучи, не натужа'ли коня'
Уганя'в за мрі'єю (*Грінченко*). Бі'гла лиси'чка лі'сом, ту'рилася за курі'пка'ми. Пну'тися за бага'тшими ( *Вовчанщина*)
 о вели'кого він не ква'пивсь (*Кониський*)
Аж побілі'в із се'рця (*Грінченко*). За що ти на ме'не таке'вели'ке пересе'рдя ма'єш?
Чо'біт му'ляє, *западно-украинское слово* мули'ть
Гнилючо'к сві'титься
я'
Як при'йде Ілля', то наро'бить гнилля'
в
Бру'ду бага'то з чиряка'йде
Кисляки'на о'чіх
Гнояна'боля'чка
Не мочі'ть нито'к у не'воді і не гні'йте
Я'три'ться ви'разка
Гною'чий пла'стир
я'
и'
и'
Підко'ва не згина'ється
Си'ла груш, аж де'рево вгина'ється
Гинкі'цвяхи', заби'ти не мо'жна, як з о'лова ні'би
Гуцу'льська гові'рка. Про'ста мо'ва
Чу'вся го'мін і ре'гіт. В місте'чку зчини'вся га'мір
Що ка'жеш? Чи каза'ли йому'про це?
Все промовля'є за його'неви'нністю
Про божественне діло глаголати, про високі науки правити
Говори'ти українською мо'вою (по-українському, -ськи). Він поніме'цьки не бала'кає
По-моско'вському так і че'шуть. Ля'хом вируба'ти (Куліш)
Сла'вили, що в ньо'го ті'тка ві'дьма ( *Вовчанщина*)
Ісу'с, промовля'ючи, ка'же
Мовля'в проф. Влади'миров. Мовля'в слова'ми одніє'ї з «недосто'йних» (*Єфремов*)
Говорю'ща маши'на
Те, що бала'калося на ле'кції (*Кримський*). Вимовля'лося те, чого'ніхто'не чув (*Глібів*)
Не так шви'дко ро'биться, як мо'виться
Пі'сню утни', щоб, мовля'в, засмія'лося ли'хо (*Леся Українка*)
Ти ка'зане ка'жеш, а мій ба'тько під корчмо'ю чув
Таки'й говірки'й, за все розпи'тує (*Васильченко*). Гомонли'ва дітво'ра
ю'
Коло ді'вки парубо'нько пі'внем козири'ться
Він гоготи'ть
З Нови'м Ро'ком!
Чоти'ри по'ри ро'ку
Молоді'лі'та'. итя'чий вік
Вче'ний з ньо'го таки'й, що зда'вся-б (или був-би нада'всь) і на профе'сора (*Кримський*) = годился бы и в профессора. Я тобі'в вели'кій приго'ді ста'ну = я тебе очень пригожусь
Не подо'ба ді'вці до козака'та й вихо'дити
Рокови'й я'рмарок. Урочи'сте свя'то
То я куплю'за свою'годівщи'ну
Таке'догі'дне, що ті'льки на смі'тник
Баране'ць-річня'к. Бичо'к-річнячо'к
Кра'йня на такі'й голоте'чі без найме'ншого за'хисту
Гро'шей голо'
у
Уроївсь мені'в го'лову Семе'н небі'жчик
о'
Голо'вка капу'сти
Запа'морочлива пру'дкість поді'й
Карколо'мна робо'та
Заплу'тане й моро'чливе ді'ло
Голі'вчасті росли'ни. Голі'вкуватий цу'кор
Почуття'зголодні'лости
Сам себе'голоди'ть (уголо'джує) та збира'є гро'ші
Одно' – безві'ддя, дру'ге – голо'ддя ( ума)
в
Той рік го'лодно було'скрізь
Виголо'джуйся ще – тоді'їсти дам
Спа'сівка – ла'сівка, а Петрі'вка – голоді'вка
Вночі'і о'желедь, і мря'ка, і сніг (*Шевченко*)
Співа'в-би, так уже гла'су не ма'ю
Гукну'в скі'льки в йо'го ста'ло гу'ку (*Мирний*)
на
на
Зголосува'ли його'на старшину'
Голосли'ве пта'ство
на
Голосова'щі'лина
Він її 'цілу'є, він її 'любу'є (*Чубинський*)
а'
Попела'стий віл
Що ді'вчина та коза'к – лю'ди ка'жуть: па'рка
Ви'йди, дівчи'но, ви'йди, рибчи'но
Прости'мені', мій го'лубе, мій со'коле ми'лий (*Шевченко*). Мій та'точку, мій лебе'дочку! і'тки'мої 'голуб’я'та!
Го'ле (на'ге') ті'ло. Го'ла шаблю'ка
Не боїться го'лий розбо'ю
Скі'льки тіє'ї голе'чі, що сві'тяться пле'чі
ю'
Він спирт голяка'п’є
Гоме'рів стиль
Стій ти'хо, не шамочи'сь!
Че'рви так і киша'ть
Го'ном люде'й у поло'н гна'ли
Пройшли'дві ру'чки
Звіря'ні го'ни. Бобро'ві го'ни
Гоні'ння на христія'н
Повста'ньте, гна'ні і голо'дні!
Закля'тий гони'тель правосла'вних. На ві'ру гони'тель
Окрім зага'льної пла'ти за нау'ку ще випла'чують поче'сне професора'м
Яку'худо'бу збив вели'ку покі'йний
Ґо'нтовий дах округи'це'ркви (Куліш)
Гли'на ганча'рна, ганча'рська
Гони'тва за вті'хами життя'
Всі ко'ні в розго'ні. Така'ко'ням ганяни'на
Хло'пці сюди'ганя'ють воли'до водопо'ю. Вівча'р ві'вці туря'є. За що туря'ють мене'з села'в село'(*Кониський*)
Ба'ба її 'турля'є: хоч-би ти причепури'лася
Ганя'лися батьки'на'ші по степа'х за білоро'гими сугака'ми (Куліш). Поро'жнії вті'хи – нема'що за ї ми вганя'ти (*Грінченко*)
За новинка'ми впада'ти (*Леся Українка*)
На'ші роди'телі за тим не гони'телі. Я на ті оселе'дці не гони'телька
Підійма'тися у го'ру. Коня'ці під го'ру ва'жко їхати, не те, що з гори'
 оро'га йшла горо'ю. Ой чиї 'то воли'по горі'ходи'ли
На все зда'тний: до лю'бощів, до пісе'нь (*Глібів*). Зуга'рний (и зуга'рен) тереве'ні пра'вити
Пшени'чний хліб бага'то кра'щий від жи'тнього. але'ко ле'гше. Вона'геть бі'льше за ме'не зна'ла (*Кониський*)
Горба'тий міст
Горбо'вата до'шка. У молодо'го лі'каря цви'нтар горба'стий (*пословица*)
Окра'єць хлі'ба
На ставі пи'шно ле'бідь плив (*Гребінка*)
О'чі блища'ли го'рдощами. Па'нська пиха'
Го'рда на свою'вро'ду. Яка'пи'шна молоди'ця: і добри'день не ка'же!
Власть пиши'ть
Ти, дівчино-гордівни'це, горду'єш ти мно'ю
Ната'ля ви'п’є чима'лу та ще й по'вну від тако'ї свекру'хи (*Мирний*)
Вда'рмо-ж об зе'млю ли'хом-журбо'ю, щоб ста'ло всім веселі'ше
Розгорюва'всь на де'сять рублі'в (*Мирний*). Загорю'й сна'жно, та їж сма'чно
Коло мо'го се'рде'нька вели'ке журі'ння. уша'моя'втоми'лась побива'нням (Куліш)
Горюва'ла я з тобо'ю і без те'бе бу'ду. Прокля'те життя' – кра'ще здо'хнути, ніж, так поневіря'тися
Га'зовий пальни'к
Гуля'ти в горюду'ба
Горі'лий пеньо'к. Через ти'ждень і не пізнає'ш па'леного сте'пу, – як ру'та зелені'є (*Гребінка*)
Стовп Трая'на з горорізьба'ми
Варе'ники-побіде'нники, в окро'пі кипі'ли, му'ку терпі'ли
Му'ха-горю'ха
Гру'бка – ще горя'ща
с
Обіллє'ться гі'рко сльоза'ми
Не'ня запла'кала гі'ренько (*Федькович*)
с
Ту'жне обли'ччя. Почу'всь її 'ти'хий бо'лізний го'лос (*Мирний*). Гіркі'(ре'вні) сльо'зи
Гірки'й світ, а тре'ба жить
Без пі'дпа'лу й дро'ва не горя'ть. От як зо'лото гори'ть! Ра'на гори'ть. о горі'лки душа'гори'ть
Бе'зліччю жари'н же'вріла велете'нська пожари'на (*Васильченко*)
І до'сі ще в їх сві'титься, все не ляга'ють
Аж палені'є з со'рому
Щока'йому'паші'ла (*Кримський*)
Перед хресто'м лампа'дочка горя'ща ( *Вовчанщина*)
Спалені'лий со'ромом її 'вид (= лицо)
Вки'нув у розго'рені дро'ва
Лю'блю я оцю'горі'лку: і гіркота'й солодне'ча (*Нечуй-Левицький*). Життя' – гіркота'й нудьга'(*Грінченко*). Він і не розумі'в, скі'льки гі'ркости було'для си'на в тім його'смі'ху (*Кримський*)
Чого'сь борщ горе'нить
Хма'ри на о'брії. На крайне'бі хма'рою темні'є вели'кий ліс (*Грінченко*). Нові'й широ'кі горизо'нти
В лежа'чому стано'вищі
о
о
Нога'ми тупоті'ли, на ввесь го'лос зіпа'ли (Мова)
Хлі'ба шмато'к та ти'кву води'(*Грінченко*)
В го'рні генія'льного надхне'ння (*Єфремов*). Небе'сне го'рно, мов за гріх, пожре'усі'х (*Кримський*)
Гі'рський розбі'йник. Горова'вода'. Верхови'нські озе'ра
Па'смуги ТієньШану
За'мок нагі'рний. Наго'ряна земля'
На'ша місце'вість степова', а не гі'рська (*Кримський*). І на ніпро'вій Україні, і на горя'нській за кордо'ном (*Мордовцев*)
на
Погане'нький городи'сько (*Кримський*)
Прийшли'два городовики', хтять його'заарештува'ти
Міські'робітники'. Городя'нські звича'ї
Горотво'рчі проце'си
Горо'шкувата земля'
Взя'ти щось у жме'ню. Жме'ня пшени'ці, піску', конопе'ль, квіто'к
Нас жме'ня, а їх ві'йсько ці'ле. Хоч-би жмі'нька ща'стя (*Чупринка*)
Зві'сно всім, що ара'бська мо'ва ду'же горлова'(*Кримський*)
Нема'і не бу'де му'ки горі'шої (*Грінченко*)
Борщ горе'нить
Ой, го'ре, го'ре, де свекорко'є, а ще горі'ше (горі'шенько), де є обо'є
Гли'на горшкова'
Гли'на ганча'рська, ганча'рна
Горі'ша му'ка. Гі'ршеє зло
ль
Гірки'й світ, а тре'ба жить (*Номис*)
Обли'вся гірки'ми (*Грінченко*)
Ма'сло їлке'
Гі'рко з’їсти, – жаль поки'нути (*Номис*)
Гі'рко умира'ти (*Руданський*). При'кро на душі'(*Кримський*). Прихо'дилося й со'лоно й те'рпко (*Франко*)
е
По'гіркий смак со'ли. Пригі'ркле ма'сло
Палки'й (пальни'й) газ. Палки'й як гу'бка (Куліш). Ле'гко запальни'й плин – на'фта (Франко)
Палкі'лили'ся сльо'зи (*Леся Українка*)
Гаря'чий борщ. Жарке'ву'гілля
 ень гаря'чий (жа'ркий, сква'рний). Со'нце палке'(палю'че)
Огне'нний до робо'ти. и'ка, палахли'ва нату'ра (*Винниченко*)
На дво'рі гарячі'є
Хто запізни'всь, тепе'р підгаряча'є коня'(Куліш). Се гарячи'ть кров, а гаря'ча кров ро'дить гаря'чі думки'(Куліш)
Не трі'пайсь, а попе'ре'ду розпита'йся, хто ви'нен (*Грінченко*)
Жеребе'ць серед коби'л рди'ться
Не знать що прова'дить, буцім ув огні'(*Квітка*)
Вже він парка'па'рить
Ти таки'до'бра гаря'чка (*Нечуй-Левицький*)
Не може'спо'ритися без гаря'чости. Говори'в з за'палом. З вели'ким о'палом, щось кому'сь дово'дила (*Марко Вовчок*)
І сюди'гаряче', і туди'боляче'(*Номис*)
Надво'рі пече'
Па'лко коха'ти. Па'лко гомоні'ти (розмовля'ти, моли'тися, бажа'ти). Зага'рливо прова'дять розмо'ву (*Леся Українка*)
Сам собі'пан. Чому'не ти госпо'дар у пала'тах? (*Кримський*)
Па'нство при столі'сіда'є (Франко). Наїхало панви'
Прийшо'в яки'йсь добро'дій в офіце'рській фо'рмі (*Кримський*). Пан профе'сор (учи'тель). обро'дій написа'в по'вість. Це па'на пи'саря ді'ло (*Марко Вовчок*)
Скажі'ть, добро'дію, де у вас рі'чка?
Лю'бе доброді'йство-земляки'! се оста'ння річ моя'(Куліш)
Туре'цьке панува'ння. Відда'в я ду'шу під ва'ше панува'ння (*Самійленко*). Старшинува'ння рабі'в над раба'ми (Куліш)
Непра'вда пану'є на землі'
Скрізь гору'ють руїнницькі інсти'нкти
Представни'к запані'лої на'ції. Пану'ючі кла'си. Перева'жна там мо'ва – по'льська
Визво'льна іде'я раз-у-раз була'доміна'нтою в украї нському житті'(*Єфремов*)
 оброді'йка N. ви'їхала зві'дси. Цій доброді'йці я не до вподо'би
о
Прийшла'блага'ючи під госте'любний за'хист (*Грінченко*)
Зако'ни ара'бської гости'нности (*Кримський*)
Так ти оддя'чив за гости'ну! (Куліш)
Го'стя в вас прийма'ють найбі'льше горі'лкою: це в нас найлу'чче гостеприйма'ння (*Звиногородщина*)
Прошу'до віта'льні
З доро'ги приві'з мені'гости'нчик дороги'й
с
Наїхали го'сті гостюва'ти (*Чубинський*)
о
При'йде твій миле'нький, – бу'де в те'бе гість (*Метлинський*)
Завіта'ла до ха'ти пі'зно гости'на (*Васильченко*)
Рі'дна ха'та, чим ма'є, прийма'є. Розгости'ся, ба'тьку (*Грінченко*)
Погуля'йте ще тро'хи в нас
1-ий ержа'вний театр
Незале'жна держа'ва'за Хмельни'цького (*Єфремов*) На'ша радя'нська пролета'рська респу'бліка, яко'ю була'Україна держа'ва
 ержа'вці не мо'жуть се'рця слу'хатись свого'(*Грінченко*). За Неро'на-спо'даря (*Шевченко*)
Готува'ти, ла'годити, ладна'ти, лаштува'ти – во'за, обі'д, вече'рю, весі'лля. Риштува'ти, рихтува'ти – вози'в доро'гу, гарма'ти до бо'ю. Стро'їти коня'у доро'гу. На нас уже'ла'годив ли'хо (*Потебня*). Мене'рихтува'ли в москалі', а я уті'к. Способи'ли своїх'юнакі'в до козакува'ння (Куліш)
 овело'ся готува'тися до екза'мену . У ха'ті прибира'лися та ла'годилися до весі'лля (*Єфремов*). Вона'ладна'лася до ба'лю (*Кримський*). Ладна'ється, лашту'ється, ла'диться і таке інше ї хати куди'сь
Поси'діла я та й беру'ся додо'му ( *Вовчанщина*). Ма'ти поси'діла, бере'ться вже іти'(*Драгоманов*)
В доро'гу рихтува'тися. Риштува'тися на війну'(*Руданський*)
 о'щик сього'дні кла'вся, та не зірва'вся (*Чубинський*)
Весілля'усю'ди ла'дяться ( *Вовчанщина*). Я'рмарок поча'в споряджа'тися. Альмана'х ла'годивсь до цензу'ри (*Грінченко*)
Весели'ть мене'їх гото'вість (Куліш)
Магази'н (крамни'ця) гото'вого о'дягу
На це тре'ба гото'вим бу'ти (*Єфремов*). Аби він губу'розтули'в, – всі вже нагото'влені смія'тися (*Кримський*)
Це залюбки'ладе'н зроби'ти я. Радні'ший ці'лу дни'ну жартува'ти (*Кримський*)
 е все гости'на, там го'лод недале'кий (*Номис*)
Це'ркву обдира'є, а корчму'лата'є
Ріни'стий бе'рег
Цього'лі'та гради'були'ча'сті
Град ударов сыпался ему на спину, на плечи – кулаки'без упи'ну гу'пали йому'в спи'ну, в пле'чі; нагаї 'без упи'ну пері'щили йому'спи'ну, пле'чі
П’ять ступені'в моро'зу
Гей ви, кия'ни-грома'до! Вдаю'ся я до вас, ате'нські лю'ди
Одя'гнутий він не по військово'му, а по циві'льному. Курс циві'льного пра'ва
Уже'воно'й гра'моти бра'лося
У рука'х царська'гра'мота
Старови'нні на'ші кни'жникиграмотії 'писа'ли церко'вною мо'вою. Ба'чите, з ньо'го грамоті'ль
а'
Ячмі'нь-гранча'к
е'
 уб ріс са'ме на гра'ні. Їздив за кордо'н. Приїхали з-за кордо'ну вче'ні лю'ди. Інтернаціоналі'зм зни'щить кордо'ни поміж на'ціями
Наш двір межу'є з його горо'дом, дотуля'ється до йо'го горо'ду. Вті'ха, що з одча'єм, з ту'гою межу'є
Гре'бінь у пі'вня
Що гребне'ш із землі'картопли'ну, то й жа'ба
Взяла'очі'пок грезето'вий
І мрі'ялись мені'дале'кі се'ла (*Леся Українка*)
Вже грім нагрима'
Гарма'та гри'мала
і'
Гримля'чий газ у ша'хті ви'бухнув
Бач, як гра'є ніпро', – тепе'р не згребе'шся
Грі'шно живе'
Через верхи'зроби'ла, аби збу'тись
дж
дж
Це мій гріх – не догле'дів та й помили'вся
Га'рні гречки'цього'лі'та поросли'
Я й стовпці'в наїмсь (Квітка)
дж
Гріх так роби'ти. Гріхо'вно вони'живу'ть
Ходи'ла по гу'би та знайшла'гриби'
Бе'мкав дзвін з низе'нької печери'чкуватої дзвіни'ці (*Коцюбинський*)
На висо'ких гри'вах гір круго'м я'ру зелені'є стари'й ліс (*Нечуй-Левицький*)
Той ґу'дзик – як деся'тничок завбі'льшки, а дру'гий – більш од гри'вні (*Свидницький*)
Такі'ви'рази на лиці'поста'вить, що хоч-би хто, а не вде'ржиться від смі'ху (*Кониський*)
На де'реві грипеня'та, а грип, ви'дно, полеті'в (*Чубинський*)
Я над гро'бом стою' – бреха'ти не хо'чу
у
Гробова'ти'ша
Ще я й жи'ва, а він ладе'н майстрі'в кли'кати, мене'в труну'вклада'ти
І зняла'ся тут хма'ра, та й уда'рила на поля'ві'тром та ту'чею
ґ
ґ
Нарі'зав виногра'ду – найкра'щі ґро'на повибира'в. Вишні'так і ви'сять кім’яха'ми. Я'блука ви'сять кипа'шками. Порі'чки, виногра'д – оттаки'ми ки'тицями так і ви'сять (*Мирний*)
ґ
І бу'дуть бі'льшого ще допевня'тися та бунта'ми грози'ти (Куліш). Насваря'лися мо'вчки кулака'ми (*Васильченко*). Покла'вши ру'ку на меч, очи'ма сва'ряться вони'один на о'дного (*Грінченко*)
Евро'па XVI *вид* не осу'джувала Селі'мову грі'зність (*Кримський*)
Лю'та годи'на
Іду'ть дощі'гримове'сенькі = да всё грозовы'е
Страше'нна ка'м’яна ве'лич. і'вка – така'ве'лич! Чо'рна ку'па вели'кого лі'су. Це озі'їще, а не ха'та!
о'
З превелико'нною ли'синою (Квітка)
Гучни'й (гомінки'й) го'лос
Почита'й мені'вго'лос. Гри'мно посту'кав у вікно'. Заво'дь, Явдо'хо, – ти громні'й співа'єш. Гілки'гу'чно й ко'ротко хря'скають
Гримки'й чолові'к
Кажі'ть ду'жче – не чу'ю
Поби'й тебе'громоки'дач з Олі'мпа стрі'лами! (*Нечуй-Левицький*)
Гримна'промо'ва. Гримки'й го'лос
Гучноголо'сий приро'ди спів (*Грінченко*)
Тако'го гра'музду в ха'ті, що й не пройде'ш
Ко'ник у ме'не був буланенький, візо'к громохки'й ( *Вовчанщина*)
с
Почу'вся гу'гіт – то надхо'див по'їзд
а'
За горо'ю, чу'ти, грім гуго'че
Чу'ю, гатя'ть гарма'ти
Ла'маного ше'ляга не ва'ртий. Копі'йки щерба'тої бі'льше не дам (*Мирний*)
Як пла'титься нату'рою, то робітни'к на'віть тіє'ї мізері'ї не діста'є, що умо'вивсь (*Єфремов*)
Шагови'й бу'блик
Грубія'нський ви'раз
Брусува'тий хло'пець. Широ'кий вид з брусува'тими, але до'сить пра'вильними ри'сами
Селя'ни хоч сами'ча'сом і гру'бі бува'ють, але не лю'блять зустріва'ти гру'бість у книжка'х (*Грінченко*). На що їй слу'хати ті гру'бощі? (*Васильченко*)
Грубе'полотно'. Цупка'ткани'на. Шорстка'ткани'на. Шорстке'воло'сся
В шорстки'х, та незли'х слова'х. Терпка'в ньо'го вда'ча
 о'вгі сто'си дров. Книжки'не на поли'цях, а стоя'ть на підло'зі сто'сами
 о'вгі бурти'огіркі'в лежа'ть
Кінь перси'стий
А Іва'н ка'же: «Щось мене'у гру'дях боли'ть» (*Звиногородщина*)
Ма'ти году'є дити'ну своє'ю гру'ддю са'ме найме'нше, як пі'втора ро'ку (*Звиногородщина*)
Зідхну'в на всі гру'ди (*Васильченко*)
Їхали з ваго'ю – жи'то везли'. Позад їх су'нуться вози'з уся'кою ванта'гою (*Нечуй-Левицький*). Ві'йсько з військови'ми тяжара'ми (Куліш)
Це держки'й чо'вен: хоч-би ми й усі'посіда'ли, то зде'ржить
Усе'своє'добро'почали'на вози'риштува'ти (Куліш)
Ва'жко сів на ла'ву
Плю'хнув у крі'сло ( *Вовчанщина*)
Тут нема'вже чого'да'лі й копа'ти: пішла'саморо'сла земля'
На ро'зі ву'лиці стоя'ла ку'пка люде'й. і'ляться елеме'нти на дві вели'кі грома'ди (*Тутківськкй*)
Жа'лісливі пісні'
 иви'лася жа'лібно
Ой де-б я, де-б я тоску'печа'ль рознесла'?
Груше'вий квас
Ви'різав ло'жку з груши'ни
Ви'пили по ча'рці дулі'вки
В ха'ті за'їдня, колотне'ча (*Свидницький*)
Ша'шіль то'чить де'рево. Вона'плохе'нька, а вони'ці'лий день заїда'ють її.'То'чить мені'ду'шу журба'
Золи'ть та й золи'ть жі'нка. о'ки ти мене'золи'тимеш?
Ці'лий день дзьоба'ємо насі'ння
Світа'ло, як га'стингських скель крейдяни'х стяга'полягла'перед їми 
Пле'со огіркі'в, пле'со бурякі'в
У цьо'му ставку'ми'ти – ті'льки шма'ття багни'ти
Тут ду'же багни'сто, не мо'жна проїхати. І сні'гу нема', і в по'лі не ка'льно. Бру'дно (нечи'сто) вона'хо'дить, ніко'ли на їй нічо'го чи'стого не поба'чиш
В ме'не ру'ки нечи'сті, ума'зані
Чо'рна соро'чка = гря'зная рубашка
Ці рушнички' – вже в бруд положи'ти?
Бага'то дощі'в було', всі шляхи'порозкиса'ли
Остоги'дло мені'оце'ба'брання; зра'нку й до ве'чора ба'браюся в боло'ті
Брудна'то спра'ва, – да'лі від не'ї! Паску'дний з ньо'го чолові'к – на вся'ку гидо'ту пі'де
Закаля'ють тебе'боло'том, як зра'дницю їх касто'вих тради'цій (*Коцюбинський*). Як угні'вається, то зніче'в’я люди'ну не те що упослі'днить, а й занапасти'ть наві'ки ( *Вовчанщина*)
Ревну'ли гарма'ти
Малюва'ти ґуа'шшю
Заги'бно роби'ти в заво'ді
В тісні'й темни'ці свої 'найкра'щі молоді'літа', в тяжкі'й журбі'вона'занапаща'є (*Грінченко*). Сам тепе'р своє'я ща'стя тра'чу (*Кримський*). ові'ку бу'де убо'гий на чужі'й ни'ві марнува'ть свою'си'лу (*Коцюбинський*). Не марну'й-бо ча'су, бери'ся пія'цтвом зо сві'ту себе'зганя'єш. На'що ки'нув хліб у во'ду? на'що до робо'ти. Ти своїм збавля'єш добро'?
Як гу'бка во'ду, втя'гували школярі'нові'знання'(*Васильченко*)
Тре'ба бджіл скрипу'хою обго'нити
Воно'таке'де'рево яке'сь губко'вате. о'шка до'вго лежа'ла в по'гребі, то зроби'лась уся'губча'ста
и'
и'
Го'мін-го'мін по дібро'ві
Хрущі'літа'ють гучли'ві ( *Вовчанщина*). Гудю'чий лю'тий ві'тер (*Нечуй-Левицький*). Сумно-гудю'ча до'вга но'та
Возови'й шлях. Тяглова'робо'та
Повеземо'тягло'м
Ялівнику'без лі'ку
На'ша це'рква ду'же голосна'
Гучна'розмо'ва ві'тра з лісови'м верхові'ттям (*Коцюбинський*). Вона'подає'йому'стрі'льбу грімку (*Леся Українка*)
Ки'нув обере'мок дров на зе'млю, аж загомоні'ло (загу'пало) (*Звиногородщина*)
Вели'кий гуль був учо'ра на на'шій ву'лиці. Гу'лі не одного'в ла'пті обу'ли. Там гу'льбини тоді'були': зібра'лися ро'дичі й чужі'до'брі лю'ди і весели'лися собі'
Пішла'на гри'ще. Там коли'сь гуль був: хло'пці, дівча'та схо'дилися, музи'ки гра'ли
В ціці-ба'би гра'ти
Син у пан-гульві'са ме'не розгуля'ка був: що-ве'чора – баль та горі'лка. З соба'ками та псаря'ми ї де (*Шевченко*)
Моя'дочка'на гуля'нні, – піди'подиви'ся. У неді'лю одпроха'лась яко'сь у ба'тька на погуля'ння; ви'йшли ми за се'ло на моги'лу ( *Вовчанщина*)
По садо'чку я гуля'ю. Похожа'ю коло ха'ти
Чого'сь мені'не гуля'ється
Коро'ва гуля'є
Пля'шка роже'вої води'
Ґрунт, що ма'є в собі'ду'же бага'цько порохови'ни, зве'ться чорно'землею (*Геринович*)
На деся'ток по де'сять , а загало'м – півкарбо'ванця
Колядува'ти хо'димо ла'вою. Чима'ла бу'рса косарі'в пішла'
Зме'рзла, аж си'роти повиступа'ли
н
а
Грязю'ка тужа'віє, бо моро'з. Неха'й гли'на притужа'віє (стужа'віє), тоді'й ліпи'тимем
Рясні'кра'пельки по'ту на чолі'. Садо'чки рясні'(рясни'сті)
Що бі'льший дзвін, то гру'бший го'лос
Люде'й ті'сно. Ягі'д ря'сно. Щі'льно запи'сано
и'
Садо'чок вишне'вий корча'стий
я'
Зайшла'в ліс, у гущиню'. Коло'ни в за'лі стоя'ть ду'же гу'сто, через ту щі'льність не мо'жна прогля'нути з одно'го кутка'за'лі на дру'гий (*Леся Українка*)
Ко'ні запрягли'в колосо'к, бо доро'гу геть сні'гом замело'
В са'му гу'щу того'старо'го життя'(*Єфремов*)
 ощ надво'рі? – Так, дощ
Пі'деш зо мно'ю? – Авже'-ж. Та він же там і не був. Таже'-ж сказа'ла, що при'йде напе'вно. А(д)же'-ж ти сам ба'чив
Коли'поди'вляться, що вби'тий, – з переполо'ху ну втіка'ть (*Шевченко*)
Сичі'в га'ю переклика'лись, та я'сен раз-у-ра'з скрипі'в (*Шевченко*). Старі'вже ста'ли ба'тько й ма'ти
Чого'сь мені'на се'рденьку та й не ле'гко (*Чубинський*). Не дріма'є цар мо'сковський, ба й ті не дріма'ють (*Руданський*). Та й став він поина'кшому ду'мати. А жаль-же мені'лі'течка тепле'нького
І хоті'ла-б, так не мо'жу. у'малося одно', о'тже ста'лося и'нше. Не хо'чеш, дак му'сиш
Та ну'бо-кажі'ть! или Кажі'ть-но! = да говорите же! Та ну'бо не пусту'й!
Та збіг на гря'дки та й дава'й со'нячники лама'ть. З переполо'ху ну втіка'ть! (*Шевченко*)
Від зло'го да'вця бери'й ка'пця (*Номис*). Бу'деш да'ха(р), бу'деш і взя'ха(р) (*Номис*)
Подава'в (= дал) серпи'їм золоті'ї (*Чубинський*)
Коли'не вмі'єш пирога'з’ї сти, ке його'сюди'(*Номис*). Ке'те лиш креса'ло (*Шевченко*). А ке я загра'ю
Вона'за ним, він мерщі'й хо'да, біжи'ть. А по добри'дню та й шу'ги – бува'йте здоро'ві, шука'йте ві'тра ( *Вовчанщина*)
Бода'й ти пропа'в!
Я тобі'за те щось переки'ну: сальця'чи бороше'нця
Усі'х пообдава'ли хлі'бом
Сестра'йому'надає'книжо'к додо'му (Квітка)
У нас не ду'же роз’їси'ся, бо й хліб видавце'м даю'ть
Грошики здобува', та як їх і сюди', і туди'тре'ба, так ніку'ди і не нада'сть (Квітка)
Това'р у ко'го захорі'є – уже'він свій підста'вить (*Г_Барвінок*)
Якби'то дали'ся орли'нії кри'ла, за си'нім-би мо'рем ми'лого знайшла'(*Шевченко*)
Обіця'нка, а не да'нка – дурно'му ра'дість (*Номис*)
Ох, не да'ймося, пано'ве-моло'дці, ми у нево'лю!
 али'ся тобі'ті пісні',— на яко'го ка'та вони'тобі'! (*Кримський*). Усі'м їм зада'вся той Петро'! (*Мирний*)
у
У нас п’ять десяти'н грома'дського виногра'ду і своя'винода'вля
я
 авну'в його'за го'рло. Приви'ддя лихі'мені'ду'шу гніти'ли (*Леся Українка*). Чо'біт му'ляє (му'ли'ть) но'гу
Над життя'м лю'дським ві'чно важні'є гнітю'ча погро'за (*Кримський*). Мульке'службо'ве ярмо'(*Єфремов*)
Кіт дава'й за'раз ми'ші дави'ти
Ковта'є, аж да'виться
В сі'нях юрба', ду'шачись до мло'сти, дала'пана'м широ'ку доро'гу (*Леся Українка*)
На ву'лиці зчини'вся вели'кий стиск
Під ти'ском воро'жої си'ли. А воно'й роби'ло на'гніт на їх ду'ші (*Грінченко*)
Атмосфе'рне ти'снення. Гніт пові'тря, що ото'чує нас
дне
Попід га'єм зелене'ньким зда'вняя сте'жечка. Коло ньо'го на ла'ві сиді'в його' довголі'тній робітни'к, стари'й Фе'дір (Стефаник). Стрів свого'коли'шнього при'ятеля. Його'да'вні тво'ри – кра'щі
Брехня'як уда'вниться, то пра'вдою ста'не
 а'вня, старода'вня давнина'
 а'вність зе'мська. Освя'чена давнино'ю мо'ва (Куліш)
Безлі'тний дід
Чо'біт ду'же мульки'й
 ля ремісника', крамаря', адвока'та, лі'каря, то'-що
І приїхав далече'нний, дале'зний. Из далё'ких стран – з дале'ких країв, купе'ць да'льній (*Руданський*)
Пішла'за ніпро', – така'світо'та
На би'строму о'зері ген пли'вала ка'чка
Он гень-гень у жо'втій млі безмі'рної далини'сині'є щось (*Мирний*)
Ра'птом пі'сня чудо'ва навко'ло геть-геть залуна'ла. (*Леся Українка*)
Таки'й світ ішла'та-й удо'ма не заста'ла ба'бу
Аж за и'рій, – дале'кий світ, бра'те! (*Шевченко*). Он боввані'є ліс дубо'вий – до ньо'го не дале'кий світ (*Глібів*)
Од бли'жніх сусід і о'бдальних (*Верхратський*)
що
Йому'тоді'вже геть-геть переско'чило за со'рок (*Кониський*). Вона'геть більш за ме'не (= чем я) зна'ла (*Кониський*)
Па'сіка гей да'лічко від ха'ти (*Федькович*). Від Терні'вки до Тульчина'таки'чима'лий світ (*Свидницький*)
В бе'звість вікі'в
 а'льші чоти'ри столі'ття. Проха'ють надісла'ти да'льший руко'пис
Наді'ї нада'лі так ма'ло. Нада'лі так не роби'
Ой не їдь, си'нку, у вели'ку доро'гу
О'чі далекозо'рі
У них ша'блі дама'ські (*Руданський*)
Я на те ма'ю безпере'чні да'ні
В да'ному ви'падку
Зібра'лися лю'ди відда'ти його'дорогі'й па'м’яті шано'бу (*Грінченко*)
Ця земля' – дарови'зна дя'дькова
 ар сло'ва или дар розмо'ви = дар слова. Літерату'рний хист. Він мав тала'н до ві'ршів (*Леся Українка*). Ви лю'бите не саму'люди'ну, а її 'тала'нт (*Кримський*)
У нас в го'сті – дару'ється (*Федькович*)
Надання'земе'ль. Нада'ння перева'г = дарова'ние преимуществ
Обдарува'в мене'своє'ю ла'скою й прихи'льністю. Ще'дра украї нська приро'да надала'йому'дар пое'зії і му'зики (Куліш). воря'нам нада'но було'уся'ких привиле'їв (*Доманицький*)
е'
е'
е'
е'
Життє'пис на'шого кебі'тного пое'та (*Грінченко*). Хло'пець був доте'пний, кебе'тний (*Кримський*)
е'
Йому'подаро'вано десяти'ну землі', так він на тій дарі'жній землі'осели'вся
Квито'к у ме'не дармови'й
Цей лісо'к у ме'не дарови'зна – дя'дько на весі'ллі подарува'в. Не хо'чуть купува'ти – на даре'мщину наді'ються. Як па'нщина-даре'мщина від пані'в утіка'ла
Наїсться, нап’є'ться дурни'чки
о
Усю'ди він прима'заться умі'є на дурни'чку (*Глібів*). Він дав дарови'зно мужика'м землі'
о
о
о
Літа'-ж мої 'молоді'ї ма'рно пропада'ють. Не ду'рно-ж він і додо'му верну'ти побоя'всь
 арма'що мали'й, а розу'мний. Хоч дурни'й, за те хи'трий
Три безсо'нних но'чі дали'ся мені'в знаки'(*Кримський*)
Ми живемо'на дарбе'нній землі', – що помі'щик наділи'в
Земля'діста'лася по да'рній (*Київщина*). Неха'й твій ба'тько дасть тобі'уступну'на всю худо'бу (*Кониський*)
Захопи'в Роме'нщину на Сулі', ви'прохавши в короля'нада'вчий лист (Куліш)
З двома'сина'ми до'бре жи'ти: є кому'ді'ло роби'ти
 ваця'ток юнакі'в аби зібра'в, – і му'ри ми зруйну'єм (*Грінченко*)
 вом до'чкам на по'саг тре'ба дба'ти. За двома'невістка'ми – пану'ю: вони'все ді'ло поро'блять
У ме'не єсть кінь з дванацятьма'голова'ми
От полі'но! в две'рцятка не вла'зить! іра'в стіні', на зразо'к две'рцят у гру'бі, прочини'лася. У гру'бі две'рки не причиня'ються
Поро'жня була'й оде'жна ша'хва з ви'рваними две'рками (*Грінченко*)
Ста'ньте о'двір, щоб лихі'соба'ки не повтіка'ли (Куліш)
Його'суди'тимуть прилю'дно
Пода'всь сього'дні на рі'чку ри'бу лови'ти
У тяжку'путь ви'рушили вони'
Ніч су'нулася ти'хо
По'сувом пливе'чо'вен (*Нечуй-Левицький*). Ле'льом-поле'льом пово'дитеся (Франко)
Той – бі'льший, хто посува'є світ напере'д. Його'мину'ле й до'сі не дає'йому'ві'льно поступа'тися напере'д (*Грінченко*)
Ба'тько й ма'ти засму'чені совма'няться по ха'ті (*Г_Барвінок*)
Став він крадькома'до хлі'ба ру'ку посила'ти (*Мирний*). Посила'є впере'д нога'за ного'ю (*Мирний*)
 вижу'чі гру'ди рида'ли. Ворушли'ве жва'ве мо'ре (*Нечуй-Левицький*). Ві'чно живо'го, ві'чно рухо'мого мо'ря (*Леся Українка*)
А ну, ти, тихопла'ве, шви'дче біжи'! Кінь у ме'не тихопла'в – шви'дко не побіжи'ть, хоч як його'жени'
е
Ми з пра'діда живемо'тут неруши'мо
Ко'лесо в маши'нці ле'гко хо'дить, бо помасти'ла га'сом
Життя' – то ві'чний рух. Мо'ре-мо'ре, без кра'ю просто'ре, ру'ху по'вне і ра'зом споко'ю! (*Леся Українка*). Грома'дський рух. Хід небе'сних плане'т
Її 'ру'хи зроби'лися жва'вими, нерво'вими (*Коцюбинський*). Зви'чним по'рухом торкну'всь держака'від кинжа'ла. Інти'мний по'рух душі'(*Єфремов*). Ки'нув зру'чним ма'хом на пле'чі пальто'(*Нечуй-Левицький*)
Порва'вся бі'гти (*Кримський*)
Метушня'в ха'ті зчини'лася: всі метуша'ться, не зна'ють, що поча'ти. Ворушня', га'мір, крик, бігани'на (Франко)
Шляхо'м ві'чного по'ступу
Невпи'нний хід до кра'щих форм життя'(*Єфремов*)
В корчмі'все заворуши'лося; жид уті'к; горі'лка булькоті'ла на зе'млю
Його'родові'се'ла і коза'цька рухо'мість: гро'ші, зо'лото, срі'бло, оде'жа, ко'ні (Куліш). Акаде'мії Нау'к надає'ться пра'во набува'ти рухо'ме й нерухо'ме майно'
 войко'діте'й було'. Оці двойко'хо'дять раз-у-раз уку'пі. Нас дво'єчко
Ви приїхали? – Авже'ж, ба'тьківськими
 воєсло'вом звуть люди'ну, що раз ка'же так, а дру'гий ина'кше (*Нечуй-Левицький*)
Було'у вдови'дві до'чки, оби'дві-ж вони'близню'чки
Подві'йні ві'кна. Подві'йне лі'жко. Спро'щення подві'йного при'голосного зву'ка в оди'н (*Кримський*). війча'сте підборі'ддя
 війча'сте число': дві нозі', дві вікні', дві відрі'(*Нечуй-Левицький*)
Його'бажа'ння двоїлися
 войни'ть мені'у о'чіх та й го'ді! На ві'що ні гля'ну, то все двойни'ть (двоїть) мені'
По подві'р’ю бага'то ходи'ло гусе'й, куре'й, качо'к. По'рається в ха'ті, звива'ється по надві'р’ю ( *Вовчанщина*)
 очка'на задві'ркові две'рі – рип! (*Чубинський*)
Їх дід сиді'в своїм Ті'кича. У бі'дних усе'обистя'обко'пане ро'вом, а бага'ті лю'ди обгоро'джують обистя'до'шками або му'ром (*Звиногородщина*)
Вже со'нце зайшло', вже ста'ло надво'рі по'ночі (*Нечуй-Левицький*). Надво'рі бу'дем ночува'ти (*Шевченко*)
У надві'рній ха'ті вона'готува'ла пе'чиво (*Нечуй-Левицький*)
Ось ті, що пану'ють у ца'рськи'х двора'х (*Євангеліє*). Кайдаши'ха зза'молоду до'вго служи'ла в дворі'у па'на (*Нечуй-Левицький*)
Сі'рі коро'ви нам не під масть: пропада'ють
Світли'ця в Клеопа'триних пала'тах (Куліш)
Не тре'ба бі'льше ша'фаря в цім до'мі (*Грінченко*)
На го'лос збі'глась дві'рня. Іде'з своїм дворо'м
Вишива'ли ще за па'нщини дві'рські дівча'та (*Нечуй-Левицький*). Не любі'те, дівча'точка, дворо'вого ле'жня
о'
На подві'рню пти'цю напада'є лиха'по'шесть (*Короленко*)
Соба'ка не чужи'й, але свій-таки двірни'й
Пала'тна револю'ція
На'йдеш собі'шляхтя'ночку, забу'деш Окса'ну (*Шевченко*)
За гро'ші покупи'в собі'па'нство. Та слу'хали, як шляхе'тство навісне'гука'є (*Шевченко*)
Вона'мені'сестра'в пе'рших, бо на'ші матері'рі'дні се'стри. Він заста'в у ха'ті Софі'ю, пе'рву (двоюродную) сестру'Мо'трину (*Коцюбинський*)
В архаїчних гові'рках ще до'сі захова'лися дифто'нги, себ-то двоголосі'вки (*Кримський*)
Сло'во курі'нь двозна'чне у запоро'жців: воно'й мі'сце, де жили'козаки', і полк, де коза'к був запи'саний
Бі'дкою приїхав
Вони'в нас двома'на'воро'тами жили'
Бло'хи будо'вою свого'ті'ла поді'бні до двокри'льців (*Трояновський*)
 воли'кий Я'нус
 воособо'ве купе'. Пові'зка (по'віз) на дві осо'бі
Ти ду'маєш ка'шу в саду'вари'ти, дак тре'ба-ж сішки'позабива'ти. – Сішки'позабива'ла, да не зна'ю, чи сягне'сволочок
 вохсхи'льний дах = двуска'тная крыша
Сто'пи бува'ють двоскладові'і трискладові'
 війча'тії ворі'течка одчини'лися. Ворі'течка двійне'сенькі роздво'йтеся! (*Чубинський*)
Коро'тке ямбі'чне двохсти'шшя (*Кримський*)
Ба'чте, то все йшла однопу'тня доро'га, а це вже двопу'тня
 вору'чний фуґа'нок (меч)
Вихваля'ється: я, мовля'в, і п’ятьо'х таки'х як ти не бою'ся
Там таки'й ще дебе'лий (кремезни'й) дід, що сам собі'заро'бить. Ва'жко ру'шили з мі'сця дебе'лі воли'. ебе'лий (плотный и грузный) віз. ебе'ле сукно'
 ебеле'нький хло'пчик
Упи'вся та тако'го бе'шкету нароби'в, що й з ха'ти всі повтіка'ли
а
У такі'убра'вся не'трі, де й нога'лю'дська не хо'дить (*Грінченко*). В го'ри-не'трі утіка'ймо! (*Кримський*). Чи мо'же ки'нутись туди', у пу'щу, і в ди'ких не'трах пробива'ть доро'гу? (*Леся Українка*). Заплу'тається в не'трях несходи'мих супере'чностей (*Єфремов*)
 е ви його'заподі'ли? (Квітка). І куди'ті'ї чоловіки'позапрото'рювалися? на жнива'чи що? (*Кримський*)
Ой, як мені'ді'верка бра'тіком назва'ти?
Га'сло в ме'не – без хи'трощів на сві'ті пробува'ти (Куліш). Мій по'клик: во'ля, ща'стя і свобо'да! (Франко)
Зоря'-зоряни'ця, кра'сная діви'ця
Це було'ще тоді', як ми з тобо'ю дівува'ли. Їй таки'довге'нько довело'ся подівува'ти – два'цять і п’я'того го'ду за'між пішла'
Баби'наче подіво'чилися, так виспі'вують
 і'вчинина ма'ти
 іво'ча краса'. Паня'нський (діво'цький) вік недо'вгий – і не нагуля'єшся, а вже за'між віддаю'ть
Хо'чете, щоб ва'ші дочки'й поси'віли в діво'цтві? (*Свидницький*). А жаль мені'дівува'ння, діво'цького прибира'ння
Я вже своє'віддівува'ла!
І я по сьо'мій дити'ні схо'чу дівува'ти!
Я вже своє'(діво'цтво) віддівува'ла
У субо'ту діви'ч-ве'чір одбу'ли, а в неді'лю повінча'ли
Під одніє'ю ха'тою сиді'ла ку'пка не дівча'т, а ще пі'ддівків – ро'ків тринацятьо'х або чотирнацятьо'х (*Грінченко*)
На'ймички я не держу'; ма'ю ді'вчинку, де'сять їй год, – дак це-ж не на'ймичка, а ті'льки так, попи'хач
о'
о'
Широ'кий необме'жний, неза'йманий степ (*Коцюбинський*). Ціли'нні степи'
 івчина'йло, дівчина'йло, пода'й моє'панчоха'йло! (*Звиногородщина*)
На ли'шенько моє'породи'лося на світ це клято'ване дівчини'сько! (*Кримський*)
І я'к-би-то Са'ра дев’ятдесятолі'тня, да вроди'ла (*Святе Письмо*)
Уже я дев’ятдеся'тий год живу'на сві'ті
 ігтяне'ми'ло
 ігтя'рна ву'лиця
У бору'була'дігтя'рня, де наш чолові'к дьо'готь гнав
 ігтя'рське ді'ло – не ле'гке ді'ло
Ми влі'тку їздимо було'до діду'ся на ху'тір
Ми бу'демо дідува'ти, по па'сіках жи'ти
Це ще ді'дова ха'та
Старосві'тський, діді'вський зви'чай
Князюва'в як самовла'дний пан на своє'му діди'зному па'нстві (Куліш)
 іду'сева па'лиця
 ієприслі'вні фо'рми
Хто сього'дні чергу'є в кла'сі? Я в ліка'рні чергу'ю три'чі на ти'ждень. Або на сті'йці козаки'(*Котляревський*, *Гребінка*)
Посту'кав у тюре'мну бра'му і погука'в чергово'го
Не гучна'про'повідь, а особи'стий при'клад ма'є дійову'си'лу. Це лі'ки ду'же дію'щі. Не па'дають бі'льше му'ри Єрихо'нські од само'го сурмлі'ння: тре'ба живо'го дія'льного чи'ну (*Єфремов*). Акти'вна (чи'нна) оборо'на
Ча'сом люде'й ті'льки га'рними слова'ми вмовля'ють, що-ж то ді'єю вла'сною мо'жна? ( *Вовчанщина*). Фізи'чне ді'яння й протиді'яння. і'я – найпе'рша умо'ва дра'ми, і без ді'ї – дра'ми не бува'є (*Єфремов*). Тре'ба живо'го, дія'льного чи'ну (*Єфремов*). А'кції ма'ло в цій піє'сі, а самі'розмо'ви
 і'яти на широ'кі ма'си наро'дні. Це при'кро поді'яло на ме'не. Погро'за таки'впли'нула (ма'ла си'лу). Бре'хні своє'ді'ло вчини'ли: непови'нну люди'ну ви'кинуто з грома'ди
Побіжу'я в Хохі'тву до зна'хурки, – в нас є така'ба'ба, що одро'бить. Одробля'є од при'стріту
Крини'ця, дійове'мі'сце тіє'ї леге'нди (*Олена Пчілка*)
 ра'ма на три ді'ї = в трёх действиях
Найви'ща вла'да мо'же продо'вжити чи'нність того'тимчасо'вого зако'ну. Зако'н не ма'є зворо'тної си'ли
о
Спра'вді все так і було', як ти ка'жеш. Я це ді'йсно зна'ю. Я не зріка'юся: ко'ні істо'тне були'в шко'ді. Стеме'нно так було'. Він, щопра'вда, ходи'в до комо'ри, ті'льки-ж нічо'го не взяв
Ра'дісні мрі'ї і сумна'ді'йсність. Чи воно'жива'спра'вжність, чи воно'ма'рево?
Нічо'го тако'го навспра'вжки'не було'. На слова'х так, а на ді'лі ина'к. Яко'сь воно'не так опи'сано, як спра'вді ді'ється (*Грінченко*). Продражни'ли його'«Зимо'ю», а су'ще він прозива'вся «Гу'ркалом» (*Кониський*)
З цьо'го всього'ви'дко, як до'бре зрозумі'ли чи'тане слухачі'і яке'правди'ве життя'ба'чили в йо'му (*Грінченко*)
 і'йсні чле'ни Акаде'мії Нау'к, або ордина'рні акаде'мики. Той зако'н ще й до'сі чи'нний. Ви'знали його'нака'з за правоси'льний. Перевіря'ючи результа'ти голосува'ння, комі'сія одки'нула три го'лоси, як неважні'
Зако'ни, які ді'ють на на'шій терито'рії. Мо'ва – то могу'че знаря'ддя, щоб ді'яти на ду'ші лю'дські (*Єфремов*). Чині'ть, як зна'єте. Час не бала'кати, а ору'дувати
Чому'пожа'р гаси'ли ві'драми, а не ки'шкою? – Бо ки'шка порва'лася, не роби'ла. На'ша маши'нка не ро'бить (не працю'є). Чи працю'є ваш телефо'н? – Ні, зопсува'всь, не працю'є
 очка'з ворога'ми ба'тьковими про'ти йо'го наклада'є (*Мирний*)
йо
 ію'щий вулка'н. ію'че законода'вство. ійова'а'рмія. Тоді'нача'льство само'подба'є, щоб ото'й патріоти'зм зроби'вся си'лою акти'вною (*Кримський*)
Ті'льки декларати'вне ви'знання рівнопра'вности на'цій
 екласо'вана інтеліге'нція
Вона'була'в бі'лій ви'коченій су'кні; тоне'нькі рученя'та і гнучка'дитя'ча ши'йка вирізня'лися (*Леся Українка*)
 и'кий виногра'д та и'нша оздо'бна по'росль
Чи не з вели'кого робі'ння ти вже зголодні'в?! Справля'ння потрі'бних грома'ді робі'т (*Леся Українка*)
я
Удава'но жва'ві о'чі (*Нечуй-Левицький*). Яко'сь шту'чно, ро'бляно, ду'же низе'нько й химе'рно поклони'всь (*Нечуй-Левицький*)
Ро'бленість та претенсі'йність
Ро'блений па'тос. Почува'ння не щи'ре, ро'блене (*Кониський*). Прихи'льність при'брану бажа'ю показа'ти (*Самійленко*). Гу'мор той був і недо'вгий, і си'луваний (*Кримський*)
Жни'во вели'ке, а працівникі'в ма'ло
Що'він, стари'й, тепер ді'ятиме за сві'ті? (*Грінченко*). Ма'ти ду'же турбува'лася: що'таке проді'ється з її 'си'ном? (*Кримський*). Ой, бо'же, що чини'ти? Благослові'ть нас, ма'мо, корова'й виробля'ти
Спусти'їм, то таке'зако'ють! (*Котляревський*)
Ат собі'чолові'чок був; а проте' – своє'ді'ло пра'вив (*Кониський*)
р
Роби'до'бре, не паску'дь
Та це вона'за и'грашки зро'бить!
Позира'й, ді'вко, на за'дні коле'са (*Кониський*)
У слід старо'ї попаді'йде (*Кониський*)
Бимбу'є, як жид у шаба'ш
на
Настано'влено його'за со'цького
Хто стає'ться вівце'ю, того'вовк з’їсть (*Номис*). Ході'м, се'стро, луга'ми та поста'нем квітка'ми (*Чубинський*)
Така'вона'своєу'мка, непокі'рлива ( *Вовчанщина*)
 елега'тські збо'ри
Приве'зли арешта'нтам хлі'ба, почала'ся ділени'на. Все припа'ло йому', без по'ділу
Куплю'вам мішо'к не вели'ких, а мали'х груш, бо ті подільні'ші
По'діл люде'й на про'стих і «вельмо'жних» (*Леся Українка*)
Син мій був діло'к. ільника'і ді'ло бої ться (*Номис*)
 ілії 'на луці'сі'но ді'лять. Таки'х ділячі'в у три ви'рви жену'ть
То бу'де наш оте'ць і ма'ти ба'тьківщину на три ча'сті паюва'ти
Ми з тобо'ю мов се'стри рі'дні жили' – одни'м я'блучком перекра'ювались, одни'м пиріжко'м перела'мувались
З тобо'ю зви'кла я діли'тися журбо'ю (*Леся Українка*)
Я ді'ло все пороби'ла. іла'незабу'ті діді'в на'ших (*Шевченко*). Лю'ди бра'лися до щоде'нних справ (*Дніпрова Чайка*). Того'вимага'є на'ша націона'льна спра'ва. Всі спра'ви він но'сить у портфе'лі. Поста'вив у канцеля'рії дві ша'хви для справ. Ви на'дто обере'жні в спра'ві че'сти (*Грінченко*). За пра'цею час мина'є шви'дко. Лица'рська річ – у бо'ї полягти'. а'вня се річ: ма'буть літ со'рок тому'бу'де (*Кониський*). Чи'стий думка'ми і непоро'чний ді'ями
Я прийшо'в до вас за ді'лом
Ня'ньку посила'ла за ору'дками (*Леся Українка*)
Тепер спра'ва стоїть ина'кше
Ска'зано: куди'го'лка, туди'й ни'тка
Не дохо'дило мені'до них ді'ла
Ігу'мену – ді'ло, а бра'тії – зась
Ми не то'ю доро'гою ї демо? – А тож-то, що не то'ю. Він хоті'в-би коня'ку купи'ти, та тим бо й ба – гро'шей нема'
Не в тім си'ла, що коби'ла си'ва, а в тім що не везе'
Не лю'блю зими', нема'в сві'ті, як лі'течко святе'. Неохо'та йому'працюва'ти; хіба'така'річ – пи'ти!
Коло йо'го знай спомина'ють літопи'сці дру'ге голосне'ім’я' – Оста'па ашко'вича (Куліш)
Він ви'грав у суді'свою'спра'ву. Неха'й судці'розберу'ть ту'ю спра'ву. З ба'бою і ді'дько спра'ву програ'в
Є ді'льце, дя'дечку, до вас
 ілові'візи'ти (*Коцюбинський*). Серед ділово'ї розмо'ви (*Кримський*)
Він на поса'ді ста'ршого ділово'да
 ілово'дство прова'диться українською мо'вою. Все'ньке ділово'дство в цій спра'ві пере'слано до прокуро'ра
 арма', що молоди'й, а гово'рить до-ді'ла. Що зро'бить, усе до-пуття'
Як говори'ти, то щось пу'тнє. Чолові'к він путя'щий. ола'дній хло'пець, не шиба'й-голова'яки'йсь
Там стра'шно бо'рсався дельфі'н, чи морська'свиня'(*Нечуй-Левицький*)
Народопра'вний лад
Були'в них зви'ча'ї простолю'дні, не аристократи'чні (Куліш)
 емоні'чна нату'ра. емоні'чні істо'ти
Політи'чна демонстра'ція
 емонструва'ння анатомі'чних препара'тів
Од недого'ну о'чі слі'пнуть
Зденаціоналізо'вані буди'нки ма'ли-б перейти'на прива'тну вла'сність. В Аме'риці на'ші емігра'нти гу'сто-ча'сто винародо'влюються
Підро'блюється під мо'ду ло'ндонських де'ндиїв
Він ла'маного шага'(ше'ляга) не варт. Хто старо'му, а дівча'та – шажо'к міхоно'ші (*Шевченко*). Бага'то, як за гріш ма'ку
Грошеня'т йому'ба'тько чимале'нько поки'нув. Та'к не ві'зьмеш, дава'й гро'шики!
Оплатки'ті'ї за ха'ту поплати'ли: і городські'і зе'мські, і в казну', і ще якісь (*Кримський*)
о'
 ва рази'дава'ли з заво'ду по карбо'ванцю підсо'бних гро'шей
Оце молоко'вра'нішнє, а оце вде'нішнє
Склада'ються зу'би з дуже міцно'ї мате'рії – денти'ну (зубини') (*Трояновський*)
Не все деньо'к, бува'є і дни'ще. Їв разі'в із п’ять на дни'ну. У субо'ту на годи'нку, у неді'лю на всю дни'нку. ни'нонька пого'жа (*Кримський*)
Співа'ють, а надво'рі вже стари'й день (*Свидницький*)
Ста'лося ти'ми дня'ми
Навза'втра, як розви'дніло, пішо'в до мо'ря
Сиді'в я, одно'го лі'тнього дня, в своїй течение дня – де'нно, за день. Яка'я'ма дава'ла дві, а яка й по п’ять бо'чок де'нно (Франко)
Окро'ме сухо'го хлі'ба через цілі'сінький день нічо'го не поба'чить (Квітка)
Я обиде'нкою спра'влюсь: ура'нці поїду, а на ніч і додо'му. Як обі'ддень хо'четься із’їздить у Борзну', дак устаю'удо'світа. Мені'тра'пилося ба'чити, як оби'день хова'ли дочку'й ма'тку
Щоб злови'ти ві'дьму, тре'ба зроби'ти обиде'нну бо'рону
 ень по-за день – так і пропа'ла спра'ва
А тимча'сом від дня до дня Соломо'н мудри'вся (*Руданський*)
З ра'нку до сні'дання – опру'г, до обі'д – дру'гий, до по'лудня – тре'тій, до ве'чора – четве'ртий
Про гро'ші про чо'рний день вона'ніко'ли не дба'ла (*Мирний*)
На добри'день вам!
Хоч де'нежка в карма'ні, та на сто рублів чва'ни (*Номис*)
Грошви'бага'цько ма'ли. А заро'бите яку'копі'йку, зло'жите до ку'пи, от і гріш бу'де про вся'кий ви'падок (*Коцюбинський*)
З гроши'ма куди схо'чеш – доско'чиш. З грі'шми ле'гше жи'ти на сві'ті. Пропа'ли усі'ко'шти грома'дські – рублі'в мо'же 400 – 500, а як на ті часи'і для таки'х люде'й незамо'жних, – то то був гріш не аби'-який (*Доманицький*). Усе'село'переві'шай – тако'ї грошви'не збере'ш. Та вже чим хоч, а тільки зведи'її ' – я ко'шту не пожалі'ю (Квітка). Хи'тро-му'дро і невели'ким ко'штом (*Котляревський*) = не за большие де'ньги. Чом не ку'пиш? – Бо купи'ла не ма'ю. Плати'ти тре'ба, а плати'ла ні'де взя'ти (*Кониський*). Аби були'побрязкачі'(побренькачі'), то бу'дуть і послухачі'(*Номис*)
Як їхатимуть уже відсі'ль на Кавка'з на житло', то сей садо'к згроша'ть
Ми зо'всім безгрі'шні: ні гріхі'в, ні гро'шей не ма'ємо
Він посо'л австрі'йського парла'менту. Отаке'то проше'ння написа'ли і посла'ли ви'бірних з грома'ди в Кам’яне'ць до само'го архіре'я (*Свидницький*)
Вона'пло'скінь бра'ла
То не ми'ла зле'гка то'ргає уночі'моє'вікно'(*Кримський*). Ві'тер то'ргає віко'нницями; о, чу'єте, як торгону'в!
Обли'ччя йому'ті'пається; оце'й нічо'го на'че, а да'лі як тіпне'ться, так аж диви'тися стра'шно
е'
Через на'ше сільце'ве'зено деревце'
На'ше село' – то таки'село', а Лукі'вка – ті'льки присі'лок наш, і лукі'вці до на'шої це'ркви хо'дять
Не руба'й де'рев! Що тут дері'в за цей год пору'бано! Помости'гнізде'чко у садо'чку, на висо'кім дре'вку', на яворку'(*Чубинський*). І скрізь у дворі'зелені'ло де'рево (*Грінченко*). Круг йо'го – зру'бане дере'в’я і пеньки'сві'жі ( *Вовчанщина*)
Уве'сь садо'к – три дереви'ні та й ті'льки
Боро'давки зганя'ють дереви'нкою від хреста'
Хті'ли ха'ту будува'ти, зачали'вже вози'ти дере'вню
Ця гру'ша – ди'чка, гру'ші з не'ї терпкі'й давлю'чі
Я насі'яв торі'к груш та я'блунь, так тепе'р зерни'ці в арши'н. Ці грушки'мо'жна й повиру'блювати, бо це не ще'пи, а сі'янки
 уб дуплі'й
Отсю'корчаго'вину теж мо'жна зруба'ти, а отсього'дубка' – поки'нути: він оди'н і рівне'сенько росте'
Це дро'ва пога'ні, з сухосто'ю, вони'ма'ло грі'ють. Це не садо'к, а сама'суш
Пішли'в берести'ну збира'ти хмиз. Обу'х зро'блено з берести'ни
а
 еревообро'бна промисло'вість
У ха'ті хо'лодно, ру'ки й но'ги дубі'ють. Пишу', поки аж рука'почина'є те'рпнути. Но'ги поте'рпли
Гру'ші несмачні', дубува'ті, дерев’яни'сті
Росли'ці'лі ліси'з дереви'стих па'поротів (*Тутківськкй*)
Жах дереви'ть ті'ло (*Коцюбинський*)
Ко'ле'са, ви'ла й и'нша дере'вня
Ви'тягни дереви'нку з ка'ші
Коло пу'стки на ми'лиці моска'ль шкандиба'є (*Шевченко*). Оттак, як бач, на дерев’я'нці шкандиба'ю (*Глібів*). Він на ку'лі'хо'дить
Влади'чно пра'вити моря'ми (Куліш)
Вона'держи'ть мою'ру'ку. А він – держи'ться мене', як сліпи'й повода'таря. Як соба'ка стері'г ха'ту, то його'й трима'ли
Люби'ла чепури'тися й держа'ла себе'ду'же чи'сто. о'вго він навча'в їх, як ма'ють пово'дитися в гости'ні (*Кримський*). Трима'лася ду'же такто'вно
Так-то вже гонору'є: про'стому чолові'кові і руки'не пода'сть
Гайдама'ка стоїть, насторожи'вши спи'са
Кріпи'ться, як ди'ня на моро'зі
на
на
І не ва'жся йти туди'!
Будь ла'гідна, а не така'губа'та!
Ви пови'нні проха'ти вві'чливо, ви по-грубія'нському проха'єте
Похова'ли – і за'раз моги'лу дернико'м обкла'ли. Зелені'є на моги'лі сві'жая дерни'на (*Руданський*)
Неси'оці'дві дерни'ні
Прихили'ла ви'шня ві'тоньку низе'нько і зраді'в дерни'стий ки'лим зелене'нький (*Кримський*)
Ой посаджу'я діте'й в рядову'вере'тяній сви'ті (*Г_Барвінок*)
Заціди'в у ву'хо. Затопи'в по пи'ці
 есе'ртні ножі', ложки'
Ви'рвати з я'сен
Купи'в папе'ру п’ять лібр
Зо'шит лібро'вий
по
Уде'сятеро їм відпла'тимо за на'ші бі'ди
о
о
 есятигодова'оре'нда
Б’ю'ться со'цькі і деся'цькі (*Руданський*)
Тісні'ші відно'сини ма'є він ме'нше ніж із деся'ткою люде'й (*Кримський*)
Кількаде'сять ро'ків
Завви'шки в кількана'цять са'жнів
Не одно'-де'сять навчи'в парубкі'в пісе'нь моско'вських співа'ти (Квітка)
 есятьо'м косаря'м. Без десятьо'х хвили'н. есятьма'ву'лицями
 е'сять разі'в де'сять – сто
ш
Здефекто'вані (дефекто'вні) примі'рники книжо'к
Тоді'була'дешевня', а тепе'р дорожне'ча
Хліб деше'влять, а на цу'кор усе'набавля'ють ці'ни
о'
е
Пе'рстень брязь
А підкі'вка – тень-тень!
і
і
Гові'рка тако'го-то села'
 іялекти'чна ло'гіка в Ге'ґеля. іялекти'чні особли'вості мо'ви
 іялектологі'чна ма'па України
Млино'вий ка'мінь має три арши'ни у прого'ні
У пові'тці приладно'вано вели'кий туре'цький ослі'н з подушка'ми (*Леся Українка*)
З йо'го всі диву'ються. ивува'ла зима', дивува'лася, де то си'ла її 'подіва'лася (*Кримський*)
Ці'ле мі'сто чуду'є з нас (*Нечуй-Левицький*)
 о'вго, до'вго дивува'лись на її 'уро'ду (*Шевченко*). А на ме'не лю'ди дивува'ли (*Кониський*). Всі на йо'го чу'дують (*Манжура*)
І слу'хала, як молоди'й диво'чний гість той говори'в (*Шевченко*)
 і'вчина чудо'вої вро'ди. На-про'чуд га'рний каву'н!
На-про'чуд га'рна ді'вка. Навдивови'жу га'рні пое'зії (*Єфремов*)
О'чі горі'ли, як у дику'нки (*Васильченко*)
Австралі'йські дикуни'
Чорномо'рський дика'нь (Мова)
За'мчано кобзаря'на край сві'ту, між азія'тську ди'чу (Куліш)
Анто'сь, хоч і не пе'рший раз у гостя'х, проте дичаре'м таки'м, що ну! (*Свидницький*). Оце'й пі'вень – сві'йський, а той – дича'к, не йде до поро'га (*Звиногородщина*)
 и'кі лю'ди. и'кий (или нестя'мний) ре'гіт
Нестя'мно галасу'є
 ивови'жні зві'рі
Листа'до си'на зложи'в їй яки'йсь писа'ка під її 'дикта'нт (*Кримський*). В дикта'нті бага'то помило'к
Я написа'в оці'рядки', як мені'диктува'в мій ро'зум. Заграба прока'зує да'лі: «Милостивый государь» (Мова)
Стаття'подикто'вана націона'льною нена'вистю
 иктату'ра пролетарія'ту
У ньо'го вира'зне вимовля'ння
 инамі'тові патро'ни
е
ш
ш
Він співа'є дисканта'
ш
с
с
 истильо'вана вода'
е
Військова'дисциплі'на, или Військова'ка'рність. Парті'йна ка'рність. Науко'ві дисциплі'ни
Це-ж твої 'ви'лупки
о
Там того'дрі'б’язку по'вен за'пічок
ш
Він її 'порі'дня, – то хіба'-ж вона'його'одки'неться? (*Звиногородщина*)
Андрі'й з па'далишних
Не дити'нься та прийма'й гро'ші на теля'. А Семе'н здити'нився, на'че він ніко'ли не чув і не ба'чив
 ифіра'мби на її 'красу'(Франко)
В архаїчних гові'рках ще до'сі захова'лися дифто'нги, себ-то двоголосі'вки (*Кримський*)
 ифтонго'ві гові'рки (*Кримський*)
 ифузі'йний буряко'вий сік
Сад дичі'є
Вона'ніко'ли не бокува'ла від чужи'х
Вовкува'тий ду'же хло'пець (*Звиногородщина*)
Ця гру'ша – ди'чка. З то'ї я'блуні нічо'го не бу'де, бо то ди'чник (*Звиногородщина*). Ці гру'ші мо'жна й повируба'ти: це-ж сіянки'(*Звиногородщина*)
Оце'й пі'вень сві'йський, а той – дича'к, не йде до поро'га (*Звиногородщина*)
Стріля'ють дичину'. На базарі'бага'то було'дичини'
Він три арши'ни до'вгий (*Звиногородщина*)
Вечі'рні ті'ні до'вшали
Моя'десяти'на йде довжинико'м ві'дси
Кінь грива'тий
Андрі'й – довгови'дий, а брат його' – круглови'дий
Циба'тий, як жураве'ль
 овготеле'са гадю'ка
У го'сті до довгохво'сті (= до чортя'ки) (*Номис*)
 о'вга рі'чка. о'вгі ко'си. о'вга ніч. о'вге оповіда'ння
 озе'мна оде'жи'на (*Свидницький*)
 оді'льне пла'ттячко (*Свидницький*)
Простяжна'го'ра
 овже'зний стіл. овже'нна ніч. овжеле'зна промо'ва
Ото вже той Мико'ла довгоязи'кий розблаговісти'в!
Малі'миски'роби'ти – то забарна'робо'та
Зага'йна спра'ва
Ціє'ї зими'моро'зи були'здоро'ві, ті'льки-ж не протя'жні (*Звиногородщина*)
Це ду'же некоро'тка хоро'ба (*Звиногородщина*)
Чого'Пу'гач для'є спра'ву? (*Коцюбинський*)
Ой одчиня'й, не бари', бо куса'ють комарі'(*Номис*)
Скорі'ше-б ви'рок той. Чого'мару'дять? (*Леся Українка*)
Що-ж уво'дитись? Наві'що? (*Леся Українка*)
Ви цього'ді'ла не га'йте (Мартинович)
Не для пса ковбаса', не для ки'цьки са'ло. ля те'бе си'на породи'ла (*Шевченко*)
За'-для ньо'го зроби'ла (Квітка). За'-для таки'х бідакі'в коха'ння нема'є (*Кримський*)
Слова' – до ра'ди, ру'ки – до зва'ди. Книжки'до чита'ння
Тут на вовкі'в приві'лля: ліс вели'кий та густи'й. Мішо'к на жи'то (під жи'то). Ма'ю бо'рошно на про'даж. А що ви, лю'ди, ро'бите? Гріб на Саломо'на (*Руданський*). Такі'ку'рси заводя'ть на те, щоб було'бі'льше тяму'щих
Єсть, та не про ва'шу честь. Не про те'бе вироста'ла (*Чернявський*). Робо'та про всіх знайшла'ся (*Кониський*). Всі вони'друкува'тимуться ті'льки про люде'й тяму'щих (Куліш). Крам, потрі'бний лю'дям про життя'(*Єфремов*)
Ні'чого (нема'чого') й ходи'ти туди'
Спита'йтеся в чергові'й
На сті'йці козаки'
По-під ти'нню сірома'ха й дню'є, й ночу'є (*Шевченко*)
Спе'ка дняна'
І вде'нь і вночі'
о
о
Хлі'ба на'шого щоде'нного дай нам на сього'дні
Вже дні'є
Під вичища'ти (в коло'дязі) (*Григоренко*)
Ковба'шечкою зве'ться саме'дно крини'ці, де найгли'бше (*Звиногородщина*)
Усе'догори'нога'ми попереверта'в. Усе'пі'де шкере'бе'рть. Пере'вертом усе'переверну'лося
Та воно'в мішку', на са'мому спо'ді
Безде'нний го'рщик. Безде'нна ми'ска
Корабе'ль задни'ли та й на уна'й пусти'ли (песня). Передни'в бо'чку
 ійшо'в до села'. ощ ішо'в з ра'нку, аж до но'чи. Верболі'з б’є до сліз
Біг, біг, аж дух мені'заби'ло
Це було'за два ти'жні до жнив. Панува'в він з три'цять дев’я'того ро'ку пе'ред Різдво'м Христо'вим до шо'стого ро'ку пі'сля Хри'ста
Щомі'сячний дода'ток до платні'. Ви'лає, ще й поб’є'на дода'ток. Нум міня'тися на ко'ні, – кі'льки дода'чі хо'чете? На'те ку'рочку в доба'вочку
 о всьо'го ска'заного дода'ймо, що… Туди'ще доба'вити тре'ба, а ви одбавля'єте! оки'ну й я дві-три ува'ги. Карпо'прики'нув таке'слівце', що ба'тько переста'в струга'ти (*Нечуй-Левицький*)
Він ліни'вий і, до то'го, дурни'й
 одатко'ва винагоро'да = доба'вочное вознаграждение
Ти бере'ш три'цять рублі'в, а ви'мовка яка є'сть у те'бе? – хоч сви'та, або що
Розпе'чений, до бі'лого жа'ру = раскалённый до'бела. Рушники'бі'ло повибі'лювалися. Ви'перу соро'чку дочиста'
 обі'люються поло'тна, розсте'лені по землі'( *Вовчанщина*)
Чу'єте? Зло'дій до комо'ри добува'ється. Я ті'льки раз пісня'ми слів добу'вся від чужи'нця (*Леся Українка*). Пі'дступом добу'ти свого'. Як з бико'м ні би'тися, а все молока'не доби'тися (*Номис*). Вона'впе'рто допомина'лася о'дповіди (*Коцюбинський*). опомина'ється про гро'ші. Чого'схо'че, того'й домо'жеться (*Леонтович*). Намі'гся (доби'лся того), що таки'дали'. Неха'й не допевня'ється нічо'го (Куліш). Як не тепе'р, то в четве'р, аби діп’я'ти свого'(*Коцюбинський*). Втеря'є й те, чого'допня'вся (Куліш)
Тако'ї ла'ски мо'жна і в ци'гана запобі'гти
і
і
і
Коло бро'ду беру'во'ду, не доберу'до дна. Тре'ба добра'ти арши'н на спідни'цю. Ні, по четвертаку'не прода'м, бо й своїх'гро'шей не дойму'
і
Він добира'ється вже до моїх'гро'шей. Злоді'ї добира'лися до комо'ри. оскрі'бується вже до не'ї. Не люблю'тих люде'й, що до всього'дошпиго'вуються
о
о
Як-би мені'до діте'й доста'тися в Ки'їв! Вже тепер діста'всь я до ви'щої шко'ли, то вже не пропаду'. Оди'н по о'дному, подостава'лися і ми в Полта'ву. Я-б доби'всь до те'бе через му'ри й сті'ни (Франко). Спуска'ючись у мо'ре, до Царяго'рода дохожа'ли (Куліш). Міст тріщи'ть, лист осипа'ється, змій додо'му добива'ється. Чого'зблі'дла? Чого'бої шся? Сюди'не досту'пляться (Куліш). Не допра'вимося до сме'рку додо'му. Аж наси'лу перед ве'чір до села'приби'лись (*Руданський*)
Жирові'діти – *то-есть* дети, прижитые до брака лицами, которые затем вступили в брак (Иванов)
За бла'го наро'ду. Живу'ть собі'лю'ди у добрі'та в гаразді'
Прода'в усе своє'добро'. Що, я не хазя'їн на своє'му до'брому? Не збира'й си'нові худо'би, а збери'йому'ро'зум. Все своє'нерухо'ме майно'одписа'в на шко'ли
 о'бре тому'бага'тому! (*Шевченко*). Гара'зд, що не ба'чили нас, а то ли'хо було'-б
Ха'й-би вже хто пу'тній каза'в, а то така'не'гідь
Важки'й самохі'тній по'двиг
Самохі'ть, із до'брої во'лі, ніко'ли не зріка'ються свого'впли'ву. Охо'тою пішо'в у москалі'
Висо'кими чесно'тами закри'ти непе'вність прав свої х'(*Грінченко*). Слухня'ність – це й єсть пе'рша чесно'та па'нни (*Орест Левицький*). Лу'чче цно'та в боло'ті, а як нецно'та в зо'лоті (*Номис*)
Гей, Му'зо, па'нночко цнотли'ва (*Котляревський*)
Він був добротли'вий, на'віть, мо'же, до'брий
І не втеря'ємо цим ро'бом доброхі'ття, що за'-очі так шви'дко простига'є (Куліш)
Він нам сприя'є
 обро'тне сукно'. У цій крамни'ці до'брий крам, я все тут купу'ю
Усі'козаки'доброкі'нні
Як лу'читься оте'цький син, одда'сть мене'ма'ти
На старшину'тре'ба ви'брати чолові'ка сумлі'нного. На не'ї мо'жна зда'тися, бо со'вісна жі'нка
Я з до'брости своє'ї даю'тобі'. Усі'ми на собі'зазна'ли її 'ла'гідности, усі'м вона'була'як рі'дна сестра'
Підпроси', щоб не ду'же бив, мо'же здо'бриться
 о'брим сло'вом не згада'ють. Він для ме'не (до ме'не) до'брий. Кость – бла'жчий за Григо'ра
щ
 обре'нна душа'з йо'го. обря'чі були'лю'ди, покі'йнички ( *Вовчанщина*)
Ба'ба на'че тро'хи подобрі'шала до Мико'ли
Скажі'ть, будь ла'ска, й мені'. Скажі'ть, спаси'бі вам, з яки'х ви є: чи ви з пані'в, чи ви із мужикі'в (*Грінченко*)
 у'же се до'бре ді'ло. о'брого го'лоса ма'єш. Хоро'ший (га'рний) робітни'к з ньо'го
Чи ти, бува', не здурі'в? Не диви'сь на ньо'го, щоб ча'сом не підійшо'в
Або добу'ти, або вдо'ма не бу'ти . Чи се-ж не та земля', що здобува'ли для нас батьки'своє'ю кро'в’ю й по'том? (*Леся Українка*). Здобу'вся чолові'к ли'ха. А хто-ж тобі'гетьма'нськую булаву'діста'не? (*Руданський*). Крива'вим по'том доробля'тися хлі'ба насу'щного. Ні за які гро'ші не доско'чиш (Куліш). Робо'тою засягне'собі'ща'стя (*Мирний*). Запобіга'й сві'та, по'ки слу'жать лі'та (*Номис*). Треба розстара'тися про гро'ші
Тя'жко загорьо'ваний хліб їмо'. Якне'будь розгорю'ємось на скоти'нку (*Мирний*)
На сіль було'тру'дно (Куліш)
Вла'сник землі'брав собі'по копі'йці з пу'да добу'ваного ву'гілля
 обува'льна та обробна'промисло'вість. Сирови'нна промисло'вість
За чужу'ю кривави'цю купи'в у це'ркву плащани'цю (*Номис*)
Збу'тися не до'вго, а спро'буй прироби'ти
Ви'співав собі'дівчи'ну лю'бу та га'рну ( *Вовчанщина*)
Я вам дба'ха (*Кониський*)
Вовк здо'бичи шука'є. Коза'цькая здоби'ченька ма'рне пропада'є. Сухе'лі'то, мали'й узя'ток бджолі'. Зло'дій шука'є гро'шей, або якої 'и'ншої пожи'ви
Розбі'йники ви'їхали на здо'битки
Одда'ти на пота'лу ворога'м. Ті'ло моє'коза'цьке зві'рю на пота'лу не да'йте ( ума). Вони'не даду'ться на пота'лу
Во'вка живо'го доско'чили (Куліш)
і
Ви здоби'чні гро'ші пропива'єте! (Куліш)
Не пощасти'ло їм: нездоби'хом верну'лися
Тепер і під Ки'ївом добува'ють кам’яне'ву'гля, але ви'добуток невели'кий
На'че здоби'чники ті, що блука'ють по мо'рю (Потебня)
Роздобу'тні коза'цькі похо'ди (Куліш)
Так допа'вся до борщу', що й за ву'ха не одтя'гнеш
Обі'д уже'дова'рюється. У нас сього'дні і борщ недоки'плений, і ка'ша не впрі'ла. Засу'нь борщ да'лі, хай умліва'є. Не вмлі'лого м’я'са і ї сти не візьму'сь
За'втра тре'ба дові'яти ячмі'нь
Я вже завісти'вся, що по доро'зі бу'де село', де я'рмарок зібра'всь ( *Вовчанщина*). Оце ле'дві дошпигува'всь, де воно'ді'лося. І до всьо'го вона'дошпиго'вується, до всьо'го їй ді'ло. Обо'х їх му'чили, щоб допита'тися, хто був той дру'гий
Він мені'написа'в дору'чення на свою'платню'
Хто отри'мує не свої 'гро'ші, а за дору'ченням, проха'ємо зачека'ти
З мого'дору'чення
Редкий помещик не имеет «ві'рника» из жидов (Основа)
Та ві'ра несподі'вана, яку мені'подарува'ла короле'ва. ові'ру зра'джують дурни'ми язика'ми! (*Самійленко*)
Чо'вен непе'вній воді'доручи'в (*Леся Українка*). Щось мені'той чолові'к непе'вен ( *Вовчанщина*)
Чим се я так вам зневі'рилася? (*Кониський*)
Бра'лися ве'сти по суда'х їх спра'ви, при чо'му продава'ли свої х'віри'телів (*Орест Левицький*)
Занапасти'ла його'вели'ка ймові'рність до люде'й
Ймові'рний він ду'же: найбрехли'вішому брехуно'ві ладе'н за'раз пові'рити
 оверши'лась України кри'вда стара', нам пора'для України жить (Франко). Кі'лька книжо'к з української істо'рії дороби'ли ді'ло (*Грінченко*)
Ві'рить на йо'го, як на се'бе і гро'ші йому'дає'на схо'вок. Я йому'ві'ри не дійма'ю. І я ві'ри не йму. Він на ню звіря'в усе'своє'добро'. Я сам писа'ти не мо'жу, я звіря'ю йому'розписа'тися за ме'не. Зго'дом хло'пці знов поладна'ли, ті'льки вже Санько'не звіря'вся так на Стецька', як пе'рше (*Грінченко*). На ді'да Бутурла'ку усі'свої 'має'тки сповіря'в. Не впевня'йся, си'зий о'рле, на лейстрови'х ду'же (Куліш). Хіба ви на дя'дька ввіря'єте? На йо'го не ввіря'й – оду'рить
Нам зві'рене, – що му'сіли як свя'тість ви берегти', – відда'ти ви посмі'ли! (*Грінченко*)
 ова'жили пшени'цю: ви'йшло два'цять два пу'ди
 ові'шуй шви'дче сорочки', щоб за со'нця повисиха'ли. А коли'хо'чеш ду'шу спасти', так ході'мо дові'шаємо ляхі'в, що сидя'ть у Пазини в льоху'(Куліш)
Ой, прошу'вас, друже'чки, до до'нечці віно'чок довива'ти. оплету'віно'чок
Гане'бно дотягти'свої 'дні. Як-то в сві'ті докорота'ть неми'лого ві'ку? (*Федькович*)
Аристо'тель ка'же, що з люди'ни – твари'на грома'дська, і сама-одна'собі'не доволі'є
Це мене'дово'дить до зневі'ри. Поді'ї, що завели'його'в кінці'до тюрми'(*Васильченко*). Го'лод призві'в його'до злоді'йства. опрова'дь його'до ха'ти, бо сам не ді'йде. На превели'ку си'лу допра'вив її 'в ліка'рню
Тре'ба кра'ю дово'дити (*Шевченко*)
Щоб на не'ї пропа'сниця, на ту приво'дницю! (Куліш)
Чи доведе'ться ще коли'вас поба'чити? Припада'є мені'їхати, бо ні'кому більш
З нас дово'лі й цього'. о'сить уже' – всі понаїда'лися. Ждала', ждала', та й «го'ді» сказа'ла. Сам ба'читимеш, чи ма'ло тобі'цього', чи бу'де
Попоїв' – і бу'де з йо'го (*Грінченко*)
Був ве'льми задово'лений, що так ста'лося. Нові'свати'розійшли'ся, ра'ді з сами'х себе (*Грінченко*). Раде'нькі, що дурне'нькі (*Номис*)
От я жи'тиму у вся'кому приві'ллі (Квітка). А я вже не могла'в пала'тах жи'ти в добрі', в догоді', – я пішла'за ним. Ах, те життя'безжу'рне, у доста'тках, у розко'шах – воно'ті'льки розпе'стило її '(*Коцюбинський*). На'ше киценя'живе'у вас в ро'зкоші
В доста'тках ти цвіте'ш: стодо'ли – по'вні (*Грінченко*)
Задовольня'ємося з мало'го. Я вдовольня'юся й удовольня'тимусь само'ю сла'вою (*Кримський*). Контенту'ємось само'ю карто'плею
ш
Лягли'і в го'лову не кла'ли, що вже їм за'втра не встава'ть (*Шевченко*)
е'
Хто-ж мене'бу'де при ста'рощах мої х'догляда'ти, хто-ж моє'ї сме'рти догля'не? Не допильну'єш о'ком, то ви'лізе бо'ком
я'
Тута-ж и'ноді до'хла соба'ка, або кі'шка дотліва'ла (*Мирний*)
 оговори'ли і попа'(*Котляревський* Енеїда II). Си'на женю', то оце'ходи'ли ба'тюшку годи'ти. – А я вже загоди'в. Не стра'шно жени'тися, а стра'шно попа'єдна'ть. Пішо'в майстрі'в ладна'ти. Чи не ви ря'дите під ху'ру? Я вже й візника'на вза'втра поряди'в
Ка'жуть: «Мо'жна й на мі'сяць ізгодитись». Тай почали'договоря'тись (Марко Вовчок: «Сестра»). оговори'лась вона'так, щоб мені'о'чі зав’яза'ти, і вона'мене'вела'(*Рудченко* Казки, II (1870), 149)
 івча'та у строк го'дяться. Погоди'лися бра'ти ху'ру, та підві'д нема'. А що, Опана'се, – єдна'йся на год! Прийшли'старости'єдна'тися за ві'нчання. Поряди'лися (змо'вилися) за ціну'. Поряди'всь одве'зти'на вокза'л
Показа'в-би, що з Богда'ном були'догово'ри не для то'го (*Руданський*) Ви'конано всі умо'ви того'до'гово'ру. Перея'слівська умо'ва 1654 *родительный падеж* Наняли'зе'млю на три ро'ки і підписа'ли умо'ву. Свої 'умо'вини лама'ють. Із гре'ками – зо'всім не ва'рварську рядну'вони'написа'ли (Куліш). Ви'мушені в ляхі'в па'кта (Куліш). Скажи', чи в нас у шлю'бному контра'кті стої ть, щоб я твоїх'не зна'ла тайн? (Куліш)
І оста'тня догоря'є його'сві'чка лойова'(*Руданський*). ень лі'тній уже'дотліва'є (*Дніпрова Чайка*). Кага'нчик мій дого'рює. У печі'допа'люється, вигоря'є. Четве'рта сві'чка допала'ла, нім договори'ли (*Головацкій*)
Недого'рене полі'но
Кра'мар не дода'в мені'п’ятака'. Та не відбавля'йте: ще доба'вити тре'ба, а ви відбавля'єте
 одава'лися людя'м до то'го, що вже й сами'м нема'чого'ї сти
Ще ціє'ї ді'рки додо'вбаю, а тоді'гостри'тиму долото'
 осу'нь до стіни'щі'льно
В Росі'ї кріпа'цтво доде'ржалося аж до XIX столі'ття
Не додира'й спідни'ці, бо ново'ї ско'ро не бу'де
Ніж іржа'доїда'є (*Руданський*). обира'йте ка'шу, не ки'дайте в ми'сці. Що сього'дні не з’їм, то вза'втра доберу'
Не доїздячи' Солодьків, ко'рчма стоїть (*Свидницький*). По'їзд добі'г до ста'нції
А ми, доте'пні доїжджа'чі, хорті'в году'ємо та пла'чем (*Шевченко*)
Ні'мець держи'ть коро'ву для до'ю ті'льки, не для запряга'ння
Пала'ти вене'цьких до'жів
 о'бра господи'ня – недопе'ченим порося'м госте'й гости'ла
Я вмі'ю розбира'ти хма'ри – де дощова', а де така', що дощу'з не'ї не бу'де. Це ві'тер дощови'й – нажене'дощові'хма'ри
Ой до'щику-накрапа'йчику, накрапа'й!
Бо госпо'дь-бог не повелі'в іще'дощува'ти на зе'млю (*Святе Письмо*)
 ощова'дни'на. Цей мі'сяць уве'сь дощови'тий. Ніч холо'дна і дощли'ва (*Кримський*)
Мочли'ва о'сінь
Задощи'лось: уже тре'тій день дощ. Уже засльоти'лося – го'ді молоти'ти
Мо'крий дощу'не боїться. Тако'го дощи'ща і не зазна'ю
а
а'
Сі'рий осі'нній ра'нок кури'всь дрібно'ю мжи'чкою (*Коцюбинський*). Мря'ка сі'яла мов із си'та (*Кониський*)
а
а
Надво'рі мрячи'ть. Зно'ву надво'рі замрячи'ло
 о'щик лину'вся цебро'м, відро'м, дійни'чкою над на'шою кашни'чкою
 оведе'ться доще'м їхати
 ва'цять літ служи'в – проклина'в, а ця п’ятилі'тня добува'нка – так гі'рша од пе'кла здає'ться
 овікува'ти свій коро'ткий вік. З ким дожи'ть, доби'ти ві'ку? (*Шевченко*). Такто я й добива'ю свого'молодо'го підко'шеного ві'ку (*Г_Барвінок*)
 обу'ду цей мі'сяць, а тоді' – піду'. Му'шу го'ду добу'ти (*Г_Барвінок*)
І коли'вже я свого'ві'ку гірко'го догорю'ю?
 ожи'всь че'сти! – поду'мав Трохи'м (Квітка). обу'лися до то'го, що й скори'нки хлі'ба нема'
 опали'в мою'сві'чку, ви'палив дро'ва та й пішо'в собі'. Почали'пали'ти оси'чину, допали'лися до полови'ни
 ожида'тимем вас до се'бе. Чека'ю, не дочека'юся того'свя'та. Сподіва'йтесь мене'за два ро'ки на тре'тій. Бу'ду сподіва'тись, а мо'же й діжду'ся. ожи'всь ла'ски від вас! нема'чого'й каза'ти!
І мені'-ж даси'ме'ду, як піддере'ш? – Але''ж!
Жда'лижда'ли та й жда'нки розгуби'ли (*Номис*)
Не допусти'вши тро'хи до пі'вночи, запоро'жці посіда'ли в чайки'і попливли'(*Загірня*)
Жда'ли ми в млині'довге'нько, по'ки черги'заси'діли
Сього'дні ми обжи'нки справля'ли
Мали'ми до'зами. Трьома'дава'ннями = в трёх до'зах
Наси'лу догука'всь хло'пця. Кли'кала ба'тенька, – не докли'калася
На'що ти взяв? З ва'шого при'зволу, бо сами'вчо'ра каза'ли. Призволе'ння на це не було'
Таке'поводі'ння недопусти'ме. Це дозво'лена поети'чна ві'льність
Взя'ти з цензу'ри дозві'льну по'свідку
Це недопусти'мо таке'виробля'ти. Таки'м то'ном бала'кати не ві'льно
Не дозволяти'муть ді'тям у садо'к ходи'ти. Нача'льство і подозво'лило мені'обо всім до вас писа'ти (Квітка). Не попуска'й цим руко'писам заги'нути. Пощо'-ж ти їм сей по'пуск попуска'єш? (Куліш). ай по'пуск у всьо'му, не спереча'йся (Куліш)
Вони'допуска'ються брехні'
Її 'ро'дичі заказа'ли йому'бува'ти в їх до'мі (Франко)
Але неха'й мені'бу'де ві'льно ісказа'ти, що нічо'го тобі', ца'рю, з Украї ни жда'ти (*Руданський*)
 озе'мний поклі'н. Чоло'м дозе'мний тобі'! (Куліш)
 ізна'тись була'ти ціка'ва, чи ду'же люблю'я приро'ду (*Самійленко*)
Таки'допита'вся, де'вона'живе'. Сам не зна'ю, та мо'же люде'й перепита'ю
і'
і'
 оглядачі'слідко'м за на'ми хо'дять (*Грінченко*)
Служи'в у па'на за об’їзно'го
Не зрива'йте я'блук, бо зеле'ні ще, хай досто'ять
Га'рно садовина'на'ша повле'жувалася
 огра'ла свою'ро'лю. Грав музи'ка, грав, – догра'всь аж до ра'нку
Сього'дні – гра, вза'втра – догра'
Та ще к тому'убо'гий: со'рок ти'сяч дійняку', ялівнику'без лі'ку (Пісня)
 о корі'вок – та доїльничку (Пісня)
Ле'дві дошпигува'всь, де'воно ді'лося
Корабе'льний док
Тако'го до'ку і в Київі тре'ба тяму'ху . Риба'лочка мисте'ць усе'в во'ді лови'ти (*Гребінка*). Він мистю'к зайці'в стріля'ти
Найдоказні'ше свідо'цтво ось яке'(Куліш). оказо'ва сторона'спра'ви. Суд не прийня'в за слушну'цю казуїсти'чну ви'мовку (*Орест Левицький*)
Гово'рить він ду'же дово'дливо, нічо'го проти то'го й сказа'ти не мо'жна. Та вже так дово'дливо виклада'є
 о'водами дове'дений. Їй усі'пові'рили без до'водів (*Грінченко*). Істо'рія письме'нства дає'найду'жчі до'кази націона'льної індивідуа'льности наро'ду (*Єфремов*). От вам до'каз на те (*Кониський*). Ми ма'ємо пе'вні сві'дчення, що вони'не пока'зували йому'шляху'(*Грінченко*). ля таки'х фа'ктів не тре'ба і доведі'ння
Усе'село'зна'ло, що це Пана'с ізроби'в, а ні'чим дове'сти, – так і пропа'ло (*Грінченко*)
і'
е
Я ладе'н вам ді'лом дове'сти, що ва'ша га'дка про ме'не помилко'ва (*Кримський*)
Справу'ється за зе'млю
о
 ороблю'ді'ло – та й піду'додо'му. Зачека'йте, до'ки дотру'підло'гу = пока доко'нчу мыть пол
Подоко'пували кана'ви
 око'пувався причи'ни, через що у діте'й така'холо'дність (*Кримський*). о всьо'го доскрі'бується, скрізь свого'но'са стромля'є. Розу'мний чолові'к до всьо'го доскіпа'ється (*Мирний*). Скі'льки я го'лову пополама'в, по'ки дошпо'ртався, в чім ді'ло (*Нечуй-Левицький*). одлу'бавшися Зінько'до то'го всього', розказа'в про йо'го й товариша'м (*Грінченко*)
Шкапи'на здиха'є, і ні'чим дозимува'ти,— пози'чте хоч в’я'зку сі'на
Чи ско'ро докача'єш сорочки'? – Так утоми'лася, маґлюва'вши, що й не зна'ю, чи домаґлю'ю біли'зну
З одно'го кінця'доко'шували, а з дру'гого гребці'гребли'(*Г_Барвінок*)
 окоси'всь до но'чи. окоси'всь, по'ки й ко'су увірва'в
Борщ недоки'плений (*Тесленко*)
Акаде'мик Туткі'вський прочита'є до'повідь: «Про українські краєви'ди». окла'д Лаго'вського спра'вив вели'ке вражі'ння на з’їзді (*Кримський*)
Раз-у-раз своїми гроши'ма доклада'ти му'шу, та вже й доку'чило мені'те'є доклада'ння
 окла'в во'за карто'плею
Гайков усе'доповіда'є кому'тре'ба (*Грінченко*). На'ймичка доповіла'їй, що це все Тупоту'н так весели'ть бе'сіду (*Г_Барвінок*). Ясу'ю вам, що воюва'в щасли'во (Куліш). Газе'ти доно'сять про відкриття'парла'ментської се'сії
 оби'ла оста'нню ми'ску, нема'в що й борщу'наси'пати. отовкла'весь по'суд
 око'ли, Го'споди, забу'деш мене'в напа'сті до кінця'? (Куліш). о'ки бу'ду му'чить ду'шу і се'рцем болі'ти? (*Шевченко*). окі'ль тебе', молоди'це, жда'ти?
о
Ота'к її 'докана'в, небо'гу, той прави'тель (*Шевченко*)
З ким дожи'ть, доби'ти ві'ку-віково'го? (*Шевченко*)
о'
о'
Кра'ють шевці', кра'ють та вже й докрава'ють (*Чубинський*). окра'яла, тепе'р ши'тиму
Відморо'жене тре'ба те'рти, до'ки почервоні'є
 але'ко, – не догукну'
 огри'маєшся ти, що й я на те'бе гри'мну
 о'ктор меди'чних нау'к. о'ктор пра'ва
Лі'кар на вну'трішні хоро'би (реже для вну'трішніх хоро'б) = по внутренним болезням. Лі'кар на о'чні хоро'би
В пе'ршій полови'ні XIV ві'ку воно'вже задокументо'ване (*Кримський*)
 ити'ну за'раз докупа'ю та й зроблю'. окупа'всь до то'го, що ма'ло не втоп
 опали'в лю'льку, ви'трусив із не'ї по'піл
Обри'дло мені'ва'ше настиря'ння: сказа'ла – ні, то й не в’я'зніть, бо не помо'жеться
Надоку'чила вра'жа па'нщина. Ой, як мені'насти'рилася та напри'крилася оця'гризня'щоде'нна
 рібни'й, густи'й дощ, таки'й одномані'тний та мару'дний. о'щик уїдливий, до'щик осі'нній сі'ється, на'че крізь си'то (*Чупринка*). І знов сту'кнуло в го'лову те са'ме насти'рне пита'ння (*Коцюбинський*)
Чи ти ско'ро дола'годиш во'за?
Вода'і ка'мінь довбе'. Кра'пля по кра'плі – продо'вбує ске'лю (*Дніпрова Чайка*)
Вико'ную свій службо'вий обов’я'зок
Нія'к боргі'в не повипла'чую. Що пі'сля ба'тька зоста'лося, те за по'зички (по'зики) пішло'(*Грінченко*). Я взяв у ньо'го коня'за ви'нне, бо він позича'в у ме'не гро'ші і хліб, та й коне'м відда'в. Цей чолові'к ко'сить мені'не за гро'ші, а за винува'те, – позича'в весно'ю
Пішо'в чума'к до жиді'вки боргува'ти мед-горі'лку
Як ста'неш усі'м боргува'ти, то доведе'ться без соро'чки ходи'ти. Не ві'рять шинкарі'горі'лки. Шинка'рочка мене'зна'є, на сто рублі'в навіря'є
Уве'сь крам зборгува'в, а гро'шей кат-ма'. Людя'м бага'то понавіря'в (порозпозича'в), як-би то всі повіддава'ли
Ва'ші два карбо'ванці я вам відпряду'
 о'вгі літа'. Не за до'вгий час це й ста'лося
Чима'лий час сиді'ли ми там – бі'льше мі'сяця ( *Вовчанщина*)
ж
В кіне'ць га'ю, на окра'йку стоя'в дубдовгові'к ( *Вовчанщина*)
Боргове'зобов’яза'ння
На'слідок довгоча'сного працюва'ння й до'свіду = результат долговре'менного труда и опыта
Благослови'ла мене'ма'ти на довголі'ття
Оре'нда на до'вгий строк
Географі'чна довжина'
Найвизначні'шим на'слідком зане'паду глухи'х була'поя'ва так зва'ної замі'нної довготи'(*Кримський*)
 а'лі неви'держка, на'віть мій до'вгий терпе'ць увірва'всь
Той га'лас долина'в і до Зінька'(*Грінченко*). Ра'птом дори'нула гучна'хви'ля мі'шаного, невира'зного го'мону (*Кримський*). Туди'й ві'тер не дові'є і со'нечко не догрі'є
Вони'скрізь боргува'лися: і по крамни'цях, і в люде'й гро'ші позича'ли, та й заборгува'лися так, що вже й оплати'тися не мо'жуть
Хто мені'гро'ші ви'нен? Ти мені'ви'нна одну'копі'йку
А коли'ти свої 'позича'ннячка попла'тиш?
і
Хоч не хо'чу, так му'шу (*Грінченко*). Ми не пови'нні заги'нуть обо'є (*Леся Українка*). Краса'з добро'м єдна'тися пови'нна. Сагайда'чний ви'значив, хто що ма'є роби'ти (*Загірня*). Зві'дки це вихо'дить, що ми ма'ємо бу'ти їхніми раба'ми? (*Кримський*). Чи зійшло'со'нце? – Ма'ло зійти'вже. Вза'втра я ма'ю(сь) їхати на село'. Ма'лася чужа'бу'ти, тепе'р моя'бу'деш. Ма'лося (должны'(бы) были) йти в го'род, та дощ не пусти'в
Не слід (не годи'ться) тобі'ла'ятись
о
Обіця'вся верну'тися, та ма'буть і зги'нув (*Шевченко*). Іде'шляхо'м молоди'ця, му'сить бу'ти з про'щі (*Шевченко*). Пе'вне ти, ді'вчино, и'ншого коха'єш. есь, зима'та не скі'нчиться – наріка'ють ді'ти (*Леся Українка*). Під лі'сом, пови'нно, є вода'. Віда'й, було'їм до'бре (*Леся Українка*). Либо'нь то лу'снула дурна'в старо'ї скри'пки там струна'(*Кримський*)
Похова'ли грома'дою, як слід по зако'ну (*Шевченко*)
Оце'по винува'тцях ходи'в, щоб повіддава'ли, хто скі'льки позича'в, так нема' – не молоти'ли. Вони', звича'йно, були'неопла'тними винува'тцями (*Доманицький*). І прости'нам прови'ни на'ші, як і ми проща'ємо винува'тцям на'шим
Я беру'нале'жне мені'. За'йвого не тре'ба, а належи'тість відда'й. Ти дай мені'ист, а приба'вки мені'не тре'ба
Поса'да зе'мського лі'каря. Його'зві'льнено з поса'ди. Був попе'реду ста'ростою кремене'цьким, а в 1507 *родительный падеж* перейшо'в зві'дти на ви'щий уря'д – воєво'ди ки'ївського (*Орест Левицький*)
Са'ми ота'мани запоро'зькі, зложи'вши з се'бе отаманува'ння, знов були'ти'ми-ж бра'тчиками, що й пе'рше (Куліш)
Від отця'до си'на так соте'нство й перехо'дило
Старшина'ма'ла зве'рхність над товари'ством, по'ки держа'ла свій уря'д (Куліш)
Наказни'й гетьма'н, ота'ман; наказни'й профе'сор; засту'пник голови'
Нале'жну честь я віддаю'йому'. ав за це слу'шну запла'ту
Нале'жну мені'су'му доруча'ю здобу'ти тако'му-то
Вона'мені'ви'нна не копі'йку і не дві. Ти ви'нен і відда'ти пови'нен
і
Подолива'й гле'чики, щоб по'вні були'. і'жка не по'вна, доси'п із ко'новки вщерть
З гори'спусти'вся в діл (*Кримський*). Неси'мене', си'вий ко'ню, гора'ми, дола'ми. Коза'к Савлу'к ходи'в і набрі'в оце'й низькоді'л, де тепе'р село'( *Вовчанщина*). Пішли'низа'ми
По ба'лищах степови'х
На степку'садо'чок у придоли'нку
Ге'тьте зві'дси чужі'! (*Леся Українка*)
У долма'ні гуса'рському (*Федькович*)
 одо'лу ни'кне голова (*Грінченко*). І схиля'ється со'нце уни'з (Франко)
Ліг до'лі
Кулі'ш уже'і в ті часи'не полюбля'в гайдама'цтва (*Грінченко*)
е
Як діли'лися ба'тьківщиною, мені'припа'в оце'й-о садо'к. Поділи'ли те бо'рошно, і впа'ло нам по два пу'ди
Шука'коза'к свою'до'лю, а до'лі нема'є (*Шевченко*). о'бре, ма'мо, що ти зара'ні спать ля'гла, а то-б і бо'га прокляла'за мій тала'н (*Шевченко*)
Таке'вже йому'суди'лося, така'йому'судьбина'(*Звиногородщина*)
Вона'вже зна'ла, яка'до'ля чига'ла на її 'дити'ну: доведе'ться їй топта'ти ма'терину сте'жку (*Коцюбинський*)
Суди'лося мені'оту'т заги'нути. Чужі'дівки', та ра'но вста'ли, по щасли'вій до'лі взя'ли, я, молода', опізни'лася, гірка'до'ля присуди'лася. Українство в Росі'ї спітка'ли репре'сії
Го'рниці га'рні збудува'ли, вели'кі
Хіба'ті'льки світу, що в вікні'? – надво'рі ще більш
Торго'вий дім
Селя'нський буди'нок
Нічлі'г ті'льки ще одпе'рли; босячня'так і су'нула в две'рі (*Тесленко*)
Хо'дить до ора'нди горі'лочку пить (*Чубинський*)
Порозмовля'ємо щире'нько з земляко'м, домі'вку згада'ємо (*Васильченко*). Віта'ємо в госпо'ді на'шій вас (*Грінченко*). Не мина'йте госпо'ди на'шої – ми вам за'всіди ра'ді. Си'на рі'дного з осе'лі він прогна'в. Чия'до'ма найбли'жче, туди'їдьмо гурто'м ночува'ть (*Нечуй-Левицький*). Занесе'ш до моє'ї до'ми
Катери'на II – не з до'му Рома'нових
І вдо'ма їй ра'дощів не було'( *Вовчанщина*). Жі'нка в госпо'ді лиши'лася, а чолові'к поїхав. Усі'по госпо'дах, а я знов у доро'зі ( *Вовчанщина*)
Не ма'ю кого'на дома'рство лиши'ти
Го'ді вам пано'ве-моло'дці, домувати: і'діте зо мно'ю на Черкень-доли'ну гуля'ти. Сини'в йо'го чумаку'ють, а стари'й дому'ється собі'. Бу'демо дома'рити, як бу'де дощ па'рити
А ми всі святки'продомува'ли, ніку'ди в сві'ті не ходи'ли
 омасти'ла ха'ту
 омота'ла клубка'
Оце'вже доци'ндрив ба'тьківщину, так і приятелі'розтекли'ся
Завели'ся у них домо'ві чва'ри (Куліш). Ха'тнього зло'дія не встереже'шся. Засно'вується спі'лка держа'в, цілко'м незале'жних у свої х'ха'тніх спра'вах. «Дома'шній про'мисел» Франка
Худо'би по'вна загоро'да, дробини'по'вне подві'р’я
По двора'х, наванта'жені вся'ким збі'жжям, стоя'ть вози', гото'ві в доро'гу (*Васильченко*). Збува'ли скот і рухо'мість домо'вую (*Мирний*)
Мої 'хусточки'самотка'нії
Це сем’я'ни на'ші – вели'ку сем’ю'ма'ємо. Жа'дний соба'ка не га'вкнув на йо'го, звича'йно, як на свого'ха'тнього (*Кримський*). Бу'днішня оде'жа в ха'ті ши'та з полотна', що ви'роблять ха'тнії (Франко). Ско'ро вже й на'ші приїдуть. З усіє'ю че'ляддю ви'їхали на косови'цю
Ще тре'ба дві до'шки, щоб домости'ти підло'гу
Глянь, гніздо'вже змо'щене
 одля'лися таки', по'ки дощ пішо'в
Не скачі'ть са'жнем, а то ви або умі'рите, або намі'рите
Не домела'до поро'га й ки'нула сміття'серед ха'ти
Обки'дати пете'льки
Чого'сь домі'шано в бо'рошно, тому'й хліб не вдавсь
 омня'вся до то'го, що й спізни'всь
Ось тобі'ляльки'й теремки'
Господарюва'та шля'хта (Куліш)
Селя'ни почали'своїх'прав допомина'тися (*Доманицький*). Іди', допевня'йся, неха'й тобі'відда'сть. Тре'ба свого'пра'ва доправля'тися. Таки'ви'могли, щоб заве'дено в нас шко'лу
 об’ємо'ціє'ї копи'та й го'ді
Не тре'ба бі'льше ша'фаря в цім до'мі (*Грінченко*)
Оце'ще си'день, – і між лю'ди ніко'ли не ви'йде
Будува'льний сезо'н. Будіве'льні обраху'нки
Став я слуго'ю по доморя'дництву бо'жому
Сьо'му домодержа'вцю-хазя'їну і хазя'йці пода'й, бо'же, на мно'гі лі'та
Ні'хто того'не зна'є, окрі'м жі'нки та сем’я'н. Ти у нас у ха'ті не домі'вниця. «Леси'шина че'лядь», опові'дання Франка'. Усю'свою'челя'доньку порозбужа'ла
Погна'всь – і ду'хом доні'с!
 опра'ла сорочо'к
Чи вже дошарува'ла стіл та ла'ви?
 оно'сили, доно'сили та й не доноси'ли
Не часова'дити'на знайшла'ся: ма'ти впа'ла ду'же, то воно'й народи'лося аж на мі'сяць рані'ш
 охо'дювали свої 'сюртуки', щоб наді'ти ря'су й підря'сник (*Свидницький*)
 іво'чу оде'жу поноси'ла, а тепе'р справля'ти нема'за що
Хо'лод дійма'в до косте'й (*Коцюбинський*). оня'в він мене'до плачу'. Неста'тки ймуть ( *Вовчанщина*). А що – ця лози'на до'бре шку'лить? Нас націона'льне пита'ння, сказа'в-би, щодня'дошкуля'є (*Грінченко*). опіка'єш мене'гірки'ми слова'ми (*Нечуй-Левицький*). А ніхто'мені'так не допі'к, як та ка'пісна ба'ба Пала'жка! (*Нечуй-Левицький*). Як мені'життя'дозоли'ло (*Мирний*). Ці осору'жні спра'ви теж хроні'чно доляга'ли письме'нникові (*Єфремов*)
Він не б’є мене', не лає, він мене'сло'вом кара'є
і'
 ошкульне'сло'во. Шкулки'й (дошкульни'й) ві'тер. Нужда'долі'глива. Ла'є гірки'ми слова'ми
 о'нні дощечки'у дни'щах
Ло'жки до ро'та не донесе'
Мішо'к важе'нний, – на превели'ку си'лу допе'р
Він ото' прирозумі'в да'ти доно'с на Зінька', що він і таки'й, і сяки'й (*Грінченко*). Підска'ржував на своє'товари'ство (*Номис*). Усе'доповіда'є, кому'тре'ба (*Грінченко*)
Ново'ї оде'жі їй не спра'вить, а дає'їй свої 'недоно'си (*Звиногородщина*)
Яки'йсь доне'ць ка'шу міша'в казана'х ло'жкою
Сі'ла на дни'ще і заходи'лася пря'сти
е
Що було'недоо'ране в йо'го, геть усе'подоо'рював
Приора'вся Семе'н до межі', до бо'ру
Недо'спів твій доспі'вую, мій бра'те (Куліш)
Хліб ви'печений як со'нце
Таки'й хліб глевки'й, хоч ко'ники ліпи'
І хліб у печі'випіка'ється
Шинкарі'позлива'ють у ча'рку недо'пивки (*Г_Барвінок*)
Ой, не'нечко, до чо'го подопи'сувалися на'ші письме'нники (*Олена Пчілка*)
Портре'та я ба'чив уже'допи'саного
Поме'р не довіршува'вши своє'ї пое'ми
 е о'ком не догля'неш, там кали'ткою допла'тиш. Кому'чого'був не доплати'в, тепе'р подопла'чував
е'
 о Межи'горського Спа'са дотанцюва'в си'вий (*Шевченко*)
Це я ді'йсно зна'ю
В дода'ток до цьо'го можу сказа'ти
 опо'внювання пляшо'к
 одатко'ві ві'домості. Те, що грама'тика зве «додатко'вими слова'ми». В о'птиці зеле'на ба'рва – додатко'ва до черво'ної
Ніхто'його'не додба'є, ані розруйну'є (*Шевченко*). о книжо'к доклада'в він своє'розу'мне сло'во. Хай вам бог приповня'(*Номис*)
Нове'ви'дання, з дода'тками
Сам купи'в коби'лу за шісдеся'ть, а прода'в за со'рок, – ці'лих два'цять карбо'ванця не дойня'в
Проха'в, проха'в, та й не допроха'вся. Не допро'шуйся до ме'не в ха'ту, бо не допро'сишся
Борщ домліва'є. Ка'ша вже допрі'ла
Пішло'слі'дство, до'пити та передо'пити (*Грінченко*)
За скри'ньку сю взяли'мене'на до'пит (*Самійленко*)
Як схо'чу, то й не'ба доско'чу. Не доско'чиш, бо ду'же ви'соко
А що? догарцюва'вся, що й но'гу ви'бив
 е'які на'голоси дозво'лені ті'льки в ві'ршах
В свою'госпо'ду я пуска'ю всіх (*Леся Українка*). Не попу'стить (или не дасть, не дозво'лить) він Грицько'ві верхово'дити над собо'ю (*Грінченко*). Такі'фо'рми дозволя'ються, хіба', в ві'ршах. Ви ка'жете, що з ньо'го зло'дій, а я того'не припуска'ю (не гада'ю). Не приведи'(не доведи'), бо'же, ніко'му тако'го ба'чити
І в голова'х не поклада'ла, щоб пан му'сів збреха'ти (Квітка)
Хто міг сподіва'тися, що він допу'ститься брехні'? е'котрі сміхови'ни, що їх допусти'всь а'втор (*Кримський*)
 орі'зували пора'нених. ава'йте дру'гу хліби'ну, – цю докра'яв
Портре'та я ба'чив уже'допи'саного
З ба'тька була'люди'на че'сна, а син пішо'в и'ншою доро'гою. По-під те'мним га'єм іду'ть шляхо'м чумаче'ньки (*Шевченко*). Шляшо'к би'тий звива'вся до мі'ста ( *Вовчанщина*). Перед вікно'м широ'ка на тре'тій путі'
Хто манівця'ми просту'є, той удо'ма не ночу'є 
Бо'ричів узві'з
Поїдемо неха'й, як становки'й шлях бу'де
Пішо'в бездорі'жно, навмання'
Ой не їдь, си'нку, у вели'ку доро'гу. але'кая путь, хвили'ни не ждуть (*Леся Українка*). В дале'кую путь піду'(*Грінченко*)
А вже весна', а вже красна', із стріх вода'кра'пле, молодо'му чумако'ві мандрі'вочка па'хне
Здоро'жився, все ті'ло боли'ть. і'ти такі'були'здоро'жені, що за'раз і посну'ли
Як-би мені'вхопи'ти тіє'ї тропи', де ща'стя (*Г_Барвінок*). Не набіжу'тропи'(*Г_Барвінок*)
Це мені'не'путить ото'й Ула'с Голова'тий, а то не взя'ли-б си'на в москалі'
 ороги'й дру'же! Ба'чив я уся'кі пе'рли і кошто'вні самоцві'ти (*Самійленко*)
Прода'ти-б – не ку'плять таку'дороже'нну (*Кримський*)
Моя'й ма'тінко, моя'й дорогі'сінька. Моя'пора'днице дороге'сенька
Він твого'коха'ння не шану'є
Найня'вся до пані'в струга'ти доріжки'в саду'= чистить доро'жки
Ла'годжуся за кордо'н їхати – вже й подоро'жник купи'в
Поділи'лися своїми доро'жніми харча'ми. Подоро'жня су'кня (Куліш). Через пле'чі подоро'жня то'рба невели'ка. Шляхови'й стовп (по'рох)
Носи'льник повино'сив на'ші паку'нки з ваго'ну
Моско'вський піп Лук’я'нов описа'в у своє'му подоро'жникові Паліївщину (Куліш)
Соки'ра свого'доруба'ється (*Номис*)
Як допаде'ться (до) горі'лки, то й за ву'ха не відтя'гнеш
 окопа'лися до води'. Свиня'дори'ла вже й дру'гу гря'дку)
Ой, де-б я, де-б я із доса'доньки пішла'! Аж нуда'порива'є (доса'да берёт) диви'тися на таку'робо'ту. Кульба'шного взяла'о'злість. Хтось на'віть аж плю'нув з пересе'рдя
Пані-ма'тка і та мене'доса'дує хвала'ми (Куліш)
А він так задоса'дував, що заду'мав собі'смерть зроби'ти
При'кра по'милка ви'йшла
Так мені'серди'то ста'ло на не'ї за це
Тре'ба ще п’ять я'блінок досадови'ти
 і'рку доверті'в, тепе'р кілка'забива'тиму
Сього'дні досі'яв жи'то. Було'-б си'то, була'б досі'яла бо'рошно
Чи вже доруба'в хмиз?
Опо'ки твоє', а це вже моє'. о'ки ти дочита'в? – Опо'ки. Заломи'вся на льоду', і оце'по'ти в воді'був
 оси'діли тро'хи не до пі'вночи (*Нечуй-Левицький*). оси'ділася, що й соро'чки на хребті'нема'
Сиді'ли довге'нько в млині', по'ки черги'заси'діли
Ой, і каза'в пан Каньовський дерни'ць накупи'ти, молоді'й Бондарі'вні домови'ну зби'ти (*Чубинський*)
 убо'ві фо'ршти для скле'пу наготува'ли
Візьми'ме'ншу стільни'чку на зі'лля: на вели'кій ми ті'сто по'раємо
Говори'ли, як у би'ло би'ли, а йому'й не в до'гадки. Піп у дзвін, а чорт у калата'ло
Повіз де'рево до столярі'в, щоб пороби'ли бля'ти, а мій брат помалюва'в
Ой, Оле'но, се'стро моя, поми'й двори'мостові'ї
Всю оту'ку'пу книжо'к я знав уже'розказа'ти од паляту'рки до паляту'рки (*Васильченко*)
ш
ш
Кінь доскака'в і впав без ду'ху
ы
 ослі'вний пере'друк
Запи'сане дослі'вно. Я те чув і все затя'мив що до сло'ва (*Леся Українка*)
 ослужу'мі'сяця та й піду'додо'му. Коли'-б мені'добу'ти ро'ку, зро'ду-зві'ку не ста'ну на дру'гий рік (*Нечуй-Левицький*). ослужи'всь до чи'ну (*Шевченко*). Був у москаля'х, а тепе'р уже'ви'служивсь і ско'ро додо'му при'йде
Не додиви'вся до кра'ю
Не додиви'вся, що стіле'ць брудни'й, та й покла'в кни'гу. А я вас і не доба'чив
е'
Я тут по'милку постері'г
Ви'кохані, смі'лі, догля'дані ді'ти (*Шевченко*)
 о'гляд за ді'тьми пи'льний
Під тягаре'м одра'зу я упа'в, – дозо'рець геть прогна'в мене'з робо'ти (*Леся Українка*)
Уся'стра'ва не соло'на, – подосо'люй геть-усе'
Коза'к при всій збро'ї
І дале'ко сяга'рушни'ця? – Ген до того'ду'ба сягну'ла. На кілку'ви'сі'ли ві'жки, – емко'дося'г їх руко'ю й зняв
Мі'сця того'ніхто'не зґрунту'є. Мудре'ць свої м небеса'
Панува'ли, добува'ли і сла'ву, і во'лю (*Шевченко*). Гроше'й нема', не добу'вся (Квітка). А ти ось нія'к не роздобу'дешся ні на що, щоб поча'ти господарюва'ти (Квітка). оско'чив я собі'шмато'к м’ясця'(*Гребінка*). Запобіжи'ш його'як зо'лота, а не збу'деш як во'рога (*Г_Барвінок*). Таки'доп’я'в собі'жі'нку і хоро'шу, і бага'ту. Ото'подостава'ли усього', почали'обі'д вари'ти
Із торби'ни прездоро'вий пирі'г добува'є (*Руданський*). Ви'добув він з кеше'ні конве'ртика
Ви'ста(р)чило на ю'шку, ви'ста(р)чить і на петру'шку. Щось сса'ло се'рце, чого'сь не става'ло (*Коцюбинський*). Ще трьох карбо'ванців не стає'
Йому'з ба'тьківщини припа'ла клу'ня. Котрі'гро'ші ле'гко прихо'дяться, ле'гко й прово'дяться. А їй довела'ся за'паска га'рна. Поділи'ли ми бо'рошно, і впа'ло нам по два пу'ди
Ви здоби'чні гро'ші пропива'єте (Куліш)
Гі'рко мені'ті'ї гро'ші прийшли'ся
 і'тям від ма'чухи до'бре дістає'ться. Від ста'рших йому'сього'дні до'бре впа'ло. І тобі'й мені'від Іва'на натру'ситься
Сіль доро'жчає за-для тру'дности дово'зу (Франко)
Відбува'ється допі'ру визбі'рування й постача'ння матерія'лу (*Єфремов*)
Законтрактува'вся дово'зити будіве'льне де'рево до військо'во'го депо'(Франко). Вони'дро'ва продаю'ть де'шево, та не приставля'ють. Ми вас у го'род пристано'вимо поці'нно. Аж з Ре'йну і з Уго'рщини бочка'ми прова'дили ре'йнське і вся'кі на'литки (*Стороженко*)
Галичина'постача'ла культу'рних робітникі'в на всю Украї ну всіх і стра'ви не наста'чиш. За се їм харч злиде'нну вистача'ють (Куліш). Хоч заста'вся, а поста'вся! (*Номис*). Пря'дива на верівки'не наста'чилися
Вели'кого кло'поту завда'в мені'син. Слаба'дити'на бага'то ноче'й безсо'нних їй спричи'нила (*Левицький*)
Поті'шила ти мене', до'нечко, ону'ком
Не бері'ть, па'не, з тих цига'нів лівера'нта, бо обду'рить
Мені'тре'ба ще одніє'ї че'рги досто'яти
Нали'вка досто'юється. осто'явся гро'шей, ли'ха
Він при доста'тку живе'. Се були'лю'ди сере'дніх доста'тків (*Кримський*). Е, які'вже на'ші вжи'тки! Зоставля'ю тобі'всі мої 'ужи'тки і мале'нькі ді'тки
Чого'чека'ти? і так дово'лі жда'ли (*Коцюбинський*). Ще нам не до'сить болячо'к від на'ших мук, від на'ших ран (*Самійленко*). Худо'би ма'ю подоста'тком. Усього'у ме'не вдо'стач, ще й лю'дям помага'ю
Торі'к було'садовини'задо'сить. І сього'задо'сить, щоб пізна'ти, що то інспе'ктор (*Свидницький*)
Чи до'їжно, чи до'лі'жно тобі'?
Бу'де з ме'не, по'ки живу', і до'брого сло'ва (*Шевченко*)
Нена'че вам дня не стає'на ці мелодра'ми! (*Кримський*)
Він зажи'тий чолові'к, на все доста'тній, у йо'го всього'дово'лі єсть
Тут таки'й на зе'млю довільні'ш. Землі'у нас доста'тньо
Як не вистача'ло на двох (*Грінченко*). ви'стало на ю'шку, то ви'стане й на петру'шку (*Номис*). Тіє'ї ї жі За'полочи мені'не хопи'ло
Ця крини'ця ви'стачить води'на ці'лий го'род. Хіба'-ж на таку'сім’ю'мо'же одна'люди'на наста'чити?
ьо'
ьо'
ьо'
 опильну'й курча'т, щоб воро'ни не похапа'ли
Оце'єди'ний спо'сіб здобу'тися націона'льної во'лі (*Грінченко*). Якби'хоч пі'дступом добу'ти свого'. Ви досягли'своє'ї мети'. Бажа'ла Оле'нка і собі'дійти'тако'го життя'(*Тесленко*). Чого'ти хоті'ла, того'й запобі'гла (*Чубинський*). То чолові'к доско'чний: як напося'деться, то й доско'чить свого'. Боро'тимусь – і допевню'сь (Куліш). Чого'схо'че, того'й домо'жеться. Аби'діп’я'ти свого'! (*Коцюбинський*)
Нія'кі зо'внішні вражі'ння не дохо'дили до йо'го. Со'нце сюди'не досяга'ло (*Кримський*). Вино'сягну'ло до полови'ни посу'дини (*Коцюбинський*)
Найнові'ші науко'ві дося'гнення
Сами'м автора'м ідеа'л здава'вся таки'м дале'ким, ле'дві дося'жним (*Леся Українка*)
Посте'ля не досла'та
 оперу'сорочки'
Ка'жуть то так, а на пе'вність – не зна'ю ( *Вовчанщина*). Правди'вість тих чуто'к я переві'рив
Ма'ємо пе'вні сві'дчення, що це було'так. Вірогі'дні написа'ння бу'кви «і» за'мість «о» почина'ються з XIV – XV *вид* (*Кримський*). А це правди'ва чу'тка? Цілко'м ві'ри го'дна. Це-ж гіпо'тези, а не переві'рені фа'кти
Належи'ту честьша'ну відда'ти
Вшано'вано його'як ли'чить
Хто лю'бить ба'тька чи ма'тір над ме'не – не го'ден мене'. Чи варт-же він тако'ї ша'ни висо'кої?
Найкра'щий ети'чний крите'рій – шанува'ти свою'особи'сту досто'йність (*Кримський*). З лица'рською досто'йністю (*Грінченко*). е на'ша націона'льна гі'дність? (*Грінченко*)
Ви'слухайте-ж ви покі'рно, з пова'гою, що непови'нним ли'чить (*Грінченко*)
Спита'в пова'жно: що ти посмі'в мені'сказа'ти за'раз?
Мора'ль ду'же непе'вної ва'ртости (*Єфремов*). Я вам пока'зую су'кна найви'щої ва'ртости. Пое'ма висо'кої літерату'рної сті'йности. Свідо'мий своє'ї шляхе'тської ва'ртности (*Нечуй-Левицький*)
Його'шану'ють по заслу'зі – він того'зароби'в
Коро'ль нада'в йому'князі'вську гі'дність
Ми його'гі'дно вшанува'ли
і'
Покажі'ть ви лише'нь досто'йні па'м’яти діла'(Куліш). Вона'була'йому'гі'дною дружи'ною (*Леся Українка*)
Вніс до свого'літо'пису і оту'па'м’яти го'дну поді'ю
Пропові'дник Беда Шано'вний
Послу'хайте мене', че'сна грома'до! Посхо'дилися всі на'ші че'сні панотці'
Хва'льний па'не реда'кторе
Він показа'в їм усі'сла'вні па'м’ятки ки'ївські
На'ше пресла'вне ві'йсько
І звершите'сей по'двиг достохва'льний (Куліш)
Рі'дне письме'нство тепе'р єди'не добро'у на'шого наро'да. Благослови', бо'же, вла'сність твою'(Молитва). о Ру'сько-Лито'вської держа'ви стара'Русь увійшла'країною з де'яким культу'рним надбання'м і тради'ціями (*Єфремов*)
і'
і'
Цар Петро'шука'в при'ступу до мо'ря
Сього'дні до ньо'го не пуска'ли, мо'же хоч уза'втра доступлю'ся
Чого'зблі'дла? Чого'боїшся? – сюди'не досту'пляться (Куліш). Бо'язко й приступа'тися до йо'го
Кни'жку пи'сано мо'вою, присту'пною і для малоосві'ченого читача'. На'ша Всенаро'дна бібліоте'ка присту'пна для широ'ких мас
я'
Троя'нці по'котом лежа'ли і на дозві'ллі до'бре спа'ли (*Котляревський*). Прихо'дь до ме'не гуля'щого ча'су
 опозива'вся, що й волі'в збувсь
Гуля'щого часу'бага'то ма'ю
Ви'три ми'ску на'сухо
 ощані'воро'та
А в на'шого сва'та у ха'ті підло'га
і'
Це до'силка до то'го, що давні'ш було'наді'слано
 осипля'ння – хазя'їном не зро'бить
 оси'п мішка'. оси'п жи'та. оси'п засі'к (закром) пшени'цею
Но'чи не досипля'ю. оспи'шся до ли'ха
Оце'вам до'сипка, бо мішо'к не ду'же по'вен
Було'що їсти й пи'ти до не'хочу (*Номис*). Нагуля'вся до не'схочу (*Нечуй-Левицький*)
Ви'кинь сорочки'на тин – неха'й подосиха'ють
Іді'ть до'сі, а да'лі не йдіть. Опо'ки дочита'єш – та й го'ді
Така'далечі'нь для о'ка недося'жна
І крива'вими рука'ми мене'досяга'ють
А йому'вода'вже по ши'ю сяга'є
Ле'дві но'ги доволі'к (*Шевченко*). Пшона'мішо'к коли'-б хто помі'г допе'рти до ху'тора (Куліш)
Наси'лу доволі'кся до ста'нції. Припха'лися додо'му (*Кримський*). Назбира'ла кисли'ць сті'льки, що вси'лу дотараба'нилася з ї ми додо'му
 ого'стрюй шви'дче ножа'!
при
при
Ця течі'йка не добіга'є до рі'чки
Геть-чи'сто все згорі'ло. Ві'йсько до ноги'ви'бито. Наско'чила татарва'і впень ви'била люде'й. Городи'оди'н за о'дним до тла горі'ли (Куліш)
 отліва'є недотлі'ле, догоря'сумна'руї на доже'врював, ось і оста'ння і'скра зга'сла
к
У млині'так за'візно, що й до'товпу нема'
 обазарува'лися на'ші ма'ло не до ве'чора
І зо'лото від ча'стого торка'ння ме'рхне
Взяла'ча'рку і доторкну'лася до не'ї губа'ми (*Грінченко*). Не смій мене'торка'ти. откну'вся руко'ю до струн. Ча'рка так і задзвені'ла, як черкну'лась об його'зу'би (*Нечуй-Левицький*)
Як віл в ярмі', отта'к я день за днем свій плуг тяжки'й до кра'ю дотяга'ю (Франко)
Чи ста'не, чи не ста'не нам хлі'ба доканди'бити?
Кузи'но, ви не доно'сите в тона'х на пів-арши'на, – саркасти'чно сказа'ла Христи'на (*Нечуй-Левицький*). Почина'йте ни'жче, бо так я не ви'тягну
Пне'ться, пне'ться, та й допну'лося ру'чкою до кві'тки. Наси'лу дотягла'ся руко'ю до кілка', та й почепи'ла рушни'к
Він не довчи'вся в шко'лі
Жі'нка вагітна', оста'нні дні дохо'жує
Ось нетерпля'ча ру'чка досягла'до кота', хапа'його'за ву'хо й тя'гне до се'бе (*Коцюбинський*)
и'
Ви'везли на по'ле пропа'щу коро'ву
 (и)хну'ти мені'не да'є: роби'та й роби'( *Вовчанщина*). Мов сме'ртю на ньо'го сапну'ло, за шку'ру сні'гом мов сипну'ло (*Гребінка*)
х
Ху'хнула на скло, щоб кри'га розта'ла
Бода'й ті'ї соба'ки ва'ші ви'здихали!
Зозуля'ста ку'рка вночі'пропа'ла
Хто бі'льше прибу'тку ма'є, той неха'й і платить бі'льше з ко'жного карбо'ванця свого'прибу'тку. Це зве'ться прогреси'вний пода'ток від прибу'тку (*Єфремов*)
 охо'дить до лиси'ччиної ха'тки. Листи'до нас не дохо'дять. ійшо'в до лі'су, до мі'ста, до рі'чки
 охо'димо вершкі'в Короле'нкового оптимі'зму (*Єфремов*). Він усього'дохо'дить сахоту'жки (собствен. усилиями)
Жита'дохо'дять
 о царя'те дійшло'сь
 ійшло'ся до ба'тька, що не шану'ється син його', пу'сто йде. Перечу'лося в нас про Ва'рку, що живе'га'рно
 оходи'вся, що й життя'збу'вся
Яка'прибутко'вість ко'жного буди'нку, таки'й і пода'ток
Спра'ва ця ве'льми прибутко'ва (зиско'вна)
Має'ток припа'в дочі'рній лі'нії. Францу'зька та італі'йська мо'ва – дочі'рні рома'нські
 олата'в кожу'ха
Все дочи'ста розказа'ть (*Шевченко*). Геть-чи'сто все попро'дав. Пої ли все до-ще'нту (*Коцюбинський*). Всіх до ноги'вирі'зували. Та бода'й-же ти, ко'рчмо, та упе'нь ізгорі'ла. Забра'ли все до ка'нцура. Змок до шни'ру
я
 ошкі'льне ви'ховання
 ве'рі з блиску'чою мі'дяною табли'чкою (*Грінченко*)
 ома'цався (дола'пався) по'ночі ді'жки, двере'й, сірникі'в
Ба'чив я уся'кі пе'рли і кошто'вні самоцві'ти (*Самійленко*)
У їх драгу'нська со'вість (*Номис*)
Він з то'го дрочі'ння ті'льки смія'вся (*Кримський*)
о
А тінь за ним жене'ться, мов ло'вить дратуна'свого'(*Глібів*)
Пусти', ма'ти, на ву'лицю, я не забарю'ся: ті'льки хло'пців подрочу'(подражню') та й наза'д верну'ся
Вкрива'є зе'млю ніч драко'новими кри'льми (Куліш)
 рако'нівські зако'ни про друк
Сви'ту наки'нув та хо'да
Куліше'ва «Драмо'вана трило'гія»
Уже'ха'ту дранку'ємо, а з неді'лі тинкува'тимем
Поши'в ря'су з ко'рту
Ко'ртова ря'са
Оде'жу так дере', що страх
 оки не поберу'ться, то й лю'бляться, а як поберу'ться, то й чу'бляться
Про'ханий шмато'к го'рло дере'
Пани'б’ю'ться (скубу'ться), а в мужикі'в чуби'тріща'ть
 ере'ться – на нове'бере'ться
Таки'й битли'вий – за'раз кулако'м
Слове'сний мо'тлох
Ча'рка впа'ла додо'лу й розби'лася на скалки'
Потрощи'в, помізчи'в ті го'рщики. Ми з коцюба'ми пі'демо і тим па'нським слу'гам го'лови поскіпа'ємо (Франко)
Випуска'є з го'рла щось схо'же на дренча'ння розби'того казана'(*Нечуй-Левицький*)
Аж шибки'в ві'кнах задеренча'ли. Розби'тий го'рщик за'всіди деренько'че (деренькоти'ть). Ві'кна, мов живі', задзеленькоті'ли. Ви'щербила макі'тру – тепе'р хряпти'ть. Візо'к торкоти'ть
Янта'р є затверді'ла деревна'смола'(*Тутківськкй*). еревне'ву'гілля. еревна'росли'нність
Лу'снуло де'ржалко у корогви'
Старода'вні руко'писи. Старода'вні філо'софи. Старода'вні мо'ви. Стара'жиді'вська мо'ва
У на'шому селі'був свяще'ником стару'шок дре'вній ду'же ( *Вовчанщина*)
Мо'жна й докуме'нтами стверди'ти старода'вність цього'фа'кту
Це ді'ялося в дале'кій давнині', за да'вньої давнини'
Збира'є вся'ку старовину', вся'кі старожи'тні ре'чі. Збира'є анти'ки
Ой, ви'росло дре'во тонке'та висо'ке
 еревува'та па'пороть. Сте'бла трави'сті й дереви'сті (Троян,)
 еревообро'бна промисло'вість. еревообро'бна майсте'рня
 ве'рі чи'сто ша'шіль сточи'в
Вони'до ньо'го з палі'ччям, а він голі'руч
Сон голо'воньку кло'нить
Сонли'вая, дрімли'вая неві'стка моя'
Ти'хо стоя'ть дрімо'тні дуби'. Тихе'нько дріму'чий Прут да'лі тече'(Млака)
Ой хо'дить сон, коло віко'н, а дрімо'та коло пло'та. Со'ньки-дрі'мки – в голо'воньки, дрімни'ці – в очи'ці
Сиди'ть дрімли'вий, куня'є
 рі'мки мене'напа'ли
Стежки'скрізь жорство'ю ви'сипані
Як копа'ли крини'цю, то днів дво'є роби'ли шви'дко, аж доки докопа'лися до жорстви'; а жорству'ча'сом хоч ло'мом бери'
Біда'тій ку'рці, що на їй со'кола заправля'ють на ло'ви
Сіль, добу'ту вели'кими бри'лами, розко'люють на дрібні'ші брилки'шля'гом чи криши'льними маши'нами
Уда'рив по камінце'ві та й розкриши'в
Анархі'зм не побі'льшує, а дрібни'ть проду'кцію. На'що роздрібня'ти свої 'си'ли?
Поляки'розпороши'ли своє'ві'йсько
Від со'нця та від води'каміню'ка розкриши'лася
Єги'пет раз-у-раз розбива'вся та роздрібня'вся (*Леся Українка*)
Отже не обійти'ся ще тут без де'якого, скажу'так, розпоро'шування зага'льного пита'ння на дрібні'те'ми (*Єфремов*)
І писто'ль, і дробівни'ця, і мушке'т важу'чий (*Щоголів*)
 рі'бен до'щик іде'. рібню'ні як пшоно', черво'ні квіточки'
 робове'число'
Бараба'н вибива'є свої 'дрібу'шечки
 ров’яни'й жар у печі'
и
Уда'рив кулако'м по столу', аж ві'кна здвигну'ли (*Мирний*). Здвигну'лися, стену'лися сі'ни, як боя'ри сі'ли, ще й не так стену'ться, як горі'лки нап’ю'ться. Уве'сь Ки'їв здвигну'вся (Куліш). Ве'рби стоя'ть – не стену'ться. Вулка'н зру'шивсь. Він аж ки'нувся з переля'ку. Рука'тіпну'лася, ча'рка впа'ла додо'лу (*Леся Українка*)
Воро'жі ла'ви завага'лися
Холоде'ць із свиня'чих ніг
Як загуркоти'ть, заторохти'ть усе'в млині', а дви'гіт таки'й, що наси'лу на нога'х усто'їш (*Нечуй-Левицький*)
Тремти'ть душа'моя'і ті'ло (*Самійленко*). Сльо'зи брені'ли на оча'х (*Грінченко*). Гу'би в йо'го почали'нерво'во ті'патися (*Грінченко*). Аж земля'двигти'ть. І движи'ть земля', і сто'гне
Са'ло на їх так і дрягти'ть. Підборі'ддя м’я'ко драглі'ло за ко'жним сло'вом
Росте', як на дрі'жджах
Кропи'во'ю хмели'ти, а гли'ною дріжджи'ти
Така'мене'вчо'ра дрижа'взяла'
Перебі'г дрож у ньо'го по-за плечи'ма (Франко). Щось мене'дро'жі беру'ть
Все те обси'пало її 'спи'ну дрижа'нням (*Нечуй-Левицький*)
По ті'лу пробіга'є тремті'ння (*Леся Українка*)
Труси'лось ті'ло, його'цига'нський піт пройма'в (*Гребінка*)
Я чу'ю крик – так мене'моро'зом і вси'пало
о
 роздо'ве гніздо'
 рохви'нні (дрохвя'чі) я'йця
е
Це ду'же ма'зана дити'на
и
Коли'ти, се'стро, таки'й мені'при'ятель, то зостава'йся собі'тут (*Рудченко*) Без ві'рного дру'га вели'кая ту'га. Не дру'зі, а чужі'ї
Нена'видия
е'
Принево'лює їх пода'ти одно'о'дному ру'ки (*Єфремов*)
Ми відповіда'єм оди'н за о'дного
по о'днім
Оди'н по о'днім (*Чернявський*)
 ові'далися ко'жне про ко'жного (*Кримський*)
 і'ти одно'ї ма'тери, рі'дні брати'стоя'ли навпро'ти се'бе (*Єфремов*)
Ми до'бре познайо'милися оди'н з о'дним
Пита'ли оди'н в о'дного
Зайшо'в він і вдру'ге і втре'тє
Забу'в мене'мій миле'нький, и'ншу полюби'в. Шука'йте собі'вже ина'кшої кухова'рки (*Кримський*)
Ході'м куди'-и'нде. Шука'й де-и'нде. В Жаботині'роди'лася, и'нде не приви'кну (*Чубинський*)
спра'ва
Хай те дитя'че товари'ство пове'рнеться тепе'р у побрати'мство (*Мирний*)
А вночі'при'йде дя'дько-зло'дій та й комо'ру почи'стить
Атмосфе'ра ідилі'чної при'язности (*Леся Українка*)
Вони'при'язно вели'розмо'ву (*Коцюбинський*)
Ста'вився до не'ї прихи'льно
І ко'жному ру'ку ти при'язно хо'чеш, як бра'тові, да'ти (*Грінченко*). ру'жо обня'в йо'го (*Винниченко*)
При'язні відно'сини
и
Моє'дру'жнєє посла'ніє (*Шевченко*). Ру'ки шука'ли дру'жньої руки'(*Леся Українка*)
Гуля'є Оліг ві'щий, гуля'є дружи'на (*Руданський*)
З москале'м дружи', а ка'мінь за па'зухою держи'(*Номис*)
Ка'тря вже подругува'ла з сі'льськими дівча'тками ( *Вовчанщина*)
 ру'гу дружи', а дру'гого не гніви'(*Номис*)
Го'лий з бага'тим не дружи'ся
 о цього'коня'нія'к не підберу'па'ри
и
 ру'жню жі'нку взяв до се'бе
З ним я жив дру'жно
Зла'гідно живу'ть собі'з жі'нкою. Весна'йде згі'дно
 ру'жно йдуть воли'. Тягні'ть ра'зом (враз)
Соба'ки односта'йно ки'нулися на ньо'го (*Коцюбинський*)
і
 ру'жній череді'вовк не страшни'й. ру'жний хор
Чорногу'зи односта'йним клекота'нням віта'ли ра'нішнє со'нце (*Коцюбинський*)
 рюмо'ндове сві'тло
ю
г
г
Нога'ми дри'ґа'
Встав я ра'но, Іван ще ру'тився (*Кониський*). е-не'будь зари'ється в соло'му й пу'хне (*Свидницький*)
Щу'пла дити'на. Щу'пле деревце'. Уве'сь він яки'йсь ми'ршавий
Оди'н гіро'к тверди'й, а всі плю'скні
В’я'ла ри'ба. Зів’я'ла ре'дька
Пухка'земля'. ірча'стий ка'мінь
Сюди'со'нце ма'ло дохо'дить, уся'горо'дина пощупля'віла. Старі'шає вона', і на виду'вже прив’яли'лася. Млі'ю я, тру'хне моє'се'рце (*Г_Барвінок*)
Знай, коби'ло, де брика'ти, а тут тобі'вже не хвица'ти
а'
Мулярі'ті'льки буду'ють, а це'глу їм тяга'ють підно'щики. Залі'зни'ця перевезе'вам усе де'шево, але що'з вас здеру'ть тягачі'(тягалі') на вокза'лі!
З ме'не терори'ст ви'йшов-би погане'нький (*Кримський*)
Га'нна ши'є до'бре, а Пара'ска – неві'рно, со'ром і вдягти'
Я вас дранти'вих рі'зками ви'періщу! (*Левицький*)
Мля'ва і плюга'ва в робо'ті (*Кониський*)
Неві'рного кожу'ха ма'ю – і тро'шки не грі'є. Горо'х ду'же неві'рний, геть черви'вий (*Звиногородщина*)
Це таки'й соба'рний хло'пець, що й ба'тько од йо'го одки'нувсь (*Звиногородщина*)
Якби'до'бра коби'ла, а то дра'нтя. Що було'до'брого – порозкупо'вували, зоста'ла'ся сама'по'гань. З ньо'го вели'ка ле'дач. Ця ді'вчина така'па'скудь
Стари'й паску'да
Старе'дрі'пло
Посмі'ттюха яка-не'будь кома'ндуватиме
В го'лову вся'ка по'гань лі'зе
Вже і дід марчі'є й па'сіка марчі'є
Вже з ме'не сухогри'б
Спорохні'лі старики'(*Кониський*). Він не був дря'глий дід, а навпаки'то'го, на-ди'во був ду'же міцни'й (*Еварницький*)
Якщо'ба'ба стара', то ка'жуть на не'ї: ця вже ба'ба збу'й-вік; він – збу'й-вік. (Поділля)
 воїста систе'ма
 убарі'товстеле'зні
Страшне'дуб’я'го'рдо повиганя'ло свої 'го'лови вго'ру (*Мирний*)
о'
Га'тить по спи'ні серде'чного осла'(*Глібів*)
о'
Не дубце'м, так лози'ною
Гарба'рський луб (Франко)
Ше'вчик шку'ри чиня'є, а він ду'бом воня'є. Оле'сь поба'чив у кутку'ку'пу дрібно'ї порохні'-дуби'ла. – Ай-яй-яй! Ну, наві'що ви держите'цей дуб у ха'ті? (*Кримський*)
у
у
у
у
у'
З таки'м ду'бом не ва'рто й бала'кати
Здоро'вий лобуря'ка
в
у
у
у
п
 убо'ве ли'стя
о'
о'
Ой ночу'ють чумаче'ньки в степу'край доро'ги, розпусти'ли сі'рі воли'по зеле'ній дібро'ві
о'
о'
о'
о'
Здо'бич дува'нено попола'м (Куліш). Орли'клеко'чуть, козака'дува'нять: чо'рні о'чі коза'цькії з ло'ба виніма'ють (*Мордовцев*). Вели'кую здо'бич ма'ли, на три ча'сті паюва'ли
Круг ді'литься на ду'ги. Си'ні ду'ги під очи'ма. Літа'його'гнуть у каблу'к (*Франко*)
Ой ти, стари'й дідуга', і зігну'вся як дуга'
 оро'га тяжка', то ко'ні аж лу'ка стаю'ть
 угова'ля'мпа
 у'жна'сте'ля
Вста'вив ру'льку
Б’ють у бу'бни й стра'шно ду'дять на коро'в’ячі роги'(*Кримський*). Ти-ж було'село'м іде'ш, ти-ж було'в дуду'гра'єш (Пісня)
Як допа'всь до води', так і ду'длить
«Пусті'ть мене'!» – А за'ськи!
Ні, це вже ба'ли!
Загра'й мені', ду'днику, на дуду'
 уда'рське ремество'
Ячмі'нь ду'дува'тий
 звени'ть відро'залі'зною ду'жкою (*Коцюбинський*)
От тобі'сто дука'тів (*Рудченко*)
Підня'в револьве'р і притули'в ру'лю до виска'(*Грінченко*)
Стирча'ли горла'сті же'рла гарма'т (*Мирний*)
 у'ми мої,'ду'ми мої,'ли'хо мені'з ва'ми! (*Шевченко*)
Безду'мно ди'влячись у про'стір (*Леся Українка*)
 ержа'вна ду'ма. Міська'(городская) ду'ма
Українські істори'чні ду'ми
І про ре'чі пова'жні гада'в (*Самійленко*). Ніко'ли не гада'в був (не ожидал) зустрі'ти їх тут (*Левицький*). Та я лю'блю тебе', і бі'льше ні за ко'го і в голові'не поклада'ю (*Нечуй-Левицький*). І в го'лову того'собі'не клав, щоб свари'тися (*Грінченко*). А ма'ма зо'всім не така'ди'ка, як я був поклада'в (*Кримський*)
В самотині'я зостаю'ся розважа'тьгада'ти (*Леся Українка*)
Шкода'й га'дки, не бу'де нічо'го (*Шевченко*). Шкода'було'похо'ду (нечего было и думать о походе), довело'ся верта'тись (Куліш)
Ма'буть і оте'ць Си'дір тако'ї ду'мки (*Кониський*)
Не жу'риться Катери'на, і га'дки не ма'є = и не ду'мает вовсе) (*Шевченко*). Як була'я молодо'ю, і га'дки не ма'ла (ни о чём не ду'мала), по садо'чку похожа'ла (*Шевченко*)
Хто вкрав? на ко'го ви ду'маєте?
«Ні», – ду'мка була', – «я'ко'сь да втечу'того'сму'тку» ( *Вовчанщина*). Га'дка була', що в ха'ті панува'тиму – я
Зами'слений по'гляд = ду'мный взор. І ду'мнеє чоло'похмарні'ло
По'дув сві'жого вітреця'. По'дмух ві'тру. Як сві'чка несподі'вано зага'шена одни'м дму'хом ві'тру (*Нечуй-Левицький*) Ла'гідний по'дих весни'
Гру'ша здуплина'тіла
Вели'кий дуб, та дуплина'тий, порохне'ю напха'тий (*Номис*)
 упла'ва гру'ша
Ве'рби дупна'сті (*Грінченко*)
 уб дупча'стий (*Манжура*)
н
З ду'рнем зчепи'тися – ду'рнем зроби'тися = с дурако'м свяжись – сам дурако'м будешь
От сліпа'дурно'та. Сиди'ть там самі'сінька дурне'ча
Ви'пити й сам він був не ду'рень (Куліш)
Він тебе'ви'дурняє та й по всьо'му
Строка'та ша'пка бла'зня (*Леся Українка*)
 у'рньова ха'та
Він у них, тро'хи те'є, дурманува'тий
Ва'ші дурня'чі звича'ї
у'
Не ві'рте їм: вони'вас ма'нять (*Звиногородщина*)
Наймички'дурі'ли з наймита'ми (*Нечуй-Левицький*)
Лю'ди до бо'жого до'му йдуть, а ми дурну'ємо та пусту'ємо
Яки'й дурни'ло!
Чо'ртів дурналю'ка!
Сліпа'дурно'та
а
 уре'пина до'нька. у'роче регота'ння
Я дурі'ю
Кази'лися п’яне'нькі молоди'ці: танцюва'ли, вибива'ли тропака'
Він дурі'є
і
о
Не морочі'ть мені'голови'. Що ти мені'го'лову ду'риш!
О'льга все кра'щала та кра'щала, Катери'на пога'ншала (*Нечуй-Левицький*)
Вона'так збри'дла. Геть сплюга'вів = совсем подурне'л
Пога'но зроби'в. Поганю'чо співа'ли. Ке'псько живе'ться мені'на сві'ті. Їм тут було'не зле. По-по'льськи він бала'кає, але ли'хо
Стає'ду'шно, аж мло'сно (*Мирний*)
Ста'ло ще тісні'ше, я'ко'сь па'морочно
Мене'мло'стить – мне дурно
о
Нега'рний на обли'ччя. Яки'й він пога'ний
І бридка'-ж вона'!
Борщ пога'ний. Пого'да пога'на
Лихи'й крам
Що ти зло'го учини'ла? орі'женька зла'я
Прийшли'ві'сті недо'брії (*Шевченко*)
Ке'пські нови'ни
Леда'чий крам = дурно'й товар
Пусти'ли таку'сла'ву про ньо'го
о
Па'нський дур
Їй уже'не тре'ба ні субо'ти, ні талму'да,— бо то все ду'рощі (*Васильченко*)
Отаку'ду'рощ йому'ля'пнув (Мова)
Яки'йсь дурни'й забра'в у го'лову ману', що ні'би кра'щого нема'як він на сві'ті (*Білецький-Носенко*)
Бджо'ли куса'ли її 'і тим роби'ли ча'сом із любе'нького ли'ченька яки'йсь ду'тик ( *Вовчанщина*)
 у'тий пе'рстень. у'те нами'сто
 у'нув ві'тер по-над ста'вом (*Шевченко*)
 мухну'в ві'тер
Ле'гкий вітре'ць подихну'в. Ві'тер як духну'в
Ві'тре бу'йний, Аквіло'не, подми'ча'рами, крила'тий (Куліш)
От ві'тер бу'йний повійну'в (*Руданський*)
Як гуне'ві'тер (Змієв. )
Не дму'хай проти'ві'тру. Він дмухну'в і загаси'в сві'чку
х
х
Ху'кає собі'в ру'ки. ити'на ху'кає на гаря'че молоко'. Поча'в ху'хати на болю'чі ру'ки (*Франко*). Хукни'у віко'нечко на скло (*Щоголів*)
Кова'ль кричи'ть: дима'й! дима'й!
А коза'к собі'пішо'в і га'дки не ма'є. (*Руданський*). Його'ла'ють, а він – ані га'дки
Жене', як ві'тер
Тре'ба коби'лу запряга'ти та на село'маха'ти
ґ
А жа'ба дме'ться, дме'ться (*Глібів*)
Пе'вно, він і до'сі дме'ться. Він на те'бе дме (*Мирний*)
Він нала'яв, то вона'й дуса'ється тепе'р (*Звиногородщина*)
Бага'тая, губа'тая, вона'к чо'рту дме'ться
Я'нголи – небе'сні ду'хи'
Мара'його'обма'рила. Згинь ти, марю'ко!
Круго'м духи', маняки', відьми'та русалки'(Куліш)
Малі'ті'лом, та вели'кі ду'хом (*Номис*). Бага'тство ду'ха. Яки'мсь пантеїсти'чним ду'хом обві'яна пое'зія Кри'мського (*Єфремов*). Нову'статтю'напи'сано в тім са'мім ду'сі
В ме'не аж тро'хи дух вступи'в (Франко)
у
Хвили'нне зневі'р’я не розби'ло я'сного світо'гляду письме'нника (*Єфремов*)
У весе'лому ду'сі (на'строї)
На ду'сі він мавсь препога'но
Над ним воли'своїм ди'хали (*Чубинський*)
 а'йте мені'дух зве'сти ( *Вовчанщина*)
 ихне'ш, то па'ру (дух) ви'дко, – так хо'лодно в ха'ті
Кури'всь для ду'ху ялове'ць (*Котляревський*). Во'вчий Націона'льний душо'к. Моско'вський дух
Цього'са'ла не бері'ть: уже'чу'ти
За'втра уду'х були'-б удо'ма (*Левицький*)
Що-ду'ху бі'гти
 ушко'м ви'пив пи'во (*Коцюбинський*)
Затули'ла но'са напа'ханою па'хощами ху'сточкою 
 о у'ха не зніма'й кожу'ха
і
Бі'ле й чо'рне духівни'цтво
Лати'нське попі'вство (Куліш)
В кутку'наби'вся гурто'к сповіда'льників, чека'ли, до'ки при'йде сповіда'ч. Королі'вський сповіда'ч
Він йому'ду'хово близьки'й
Я'нголи – істо'ти ду'хо'ві (духо'вні). За'всіди українська на'ція почува'ла духо'вну потре'бу ви'явити своє'ду'хове життя'в письме'нстві (*Грінченко*)
 у'ховим ба'тьком і приві'дцею цього'ру'ху був рагома'нов (*Єфремов*)
о
Він духовни'цького ро'ду
Ви'йшов до нас яки'йсь духо'вник, чи піп, чи черне'ць (*Звиногородщина*)
На кого'ни глянь, хоч на пані'в, хоч на духо'вних (Основа)
 ухові'інструме'нти. ухова'пі'чка
Під холо'дною ду'шшю. Щоб геть обми'ти зми'лки, пішо'в під дощ
Люди'на з вели'кою душе'ю. Це чолові'к без душі'. Він був душе'ю на'шого товари'ства. В його'тво'рах бага'то душі'
Жі'нко-ду'шечко! Мару'сюду'сю!
Забере'з собо'ю приятелі'в душ три'цять (Куліш)
у
а
а
у
У ці'лому за'мку нема'є ні ду'ха (*Леся Українка*). Село'Корчо'вате – чима'ле село', але з пані'в – ні ду'ха (*Кониський*)
Застебне'ться під са'му ду'шу (Квітка)
Не тя'млячись з ра'дощів
Я за тобо'ю й дух роню', а ти за ме'не забува'єш (*Грінченко*)
Рокі'в з три жили', як одна'душа'(*Васильченко*)
з
з
З душі'бажа'ю (Куліш)
з
Люблю'тебе'з ці'лого се'рця
с
с
Так і бере'тебе'за ду'шу
у
 уше'вний спо'кій
Це озна'ка ду'хової сла'бости та нікче'мности (*Єфремов*). ухо'вна не'міч (*Кримський*)
Поду'шний наді'л. Поду'шний пода'ток
 ушогу'бниця-війна'(Куліш)
При'йде мій ду'шко. Мару'сю-ду'сю! Кучеря'вий Іва'н, моя'ду'шечка
Запа'шні'кві'ти. Паху'чий медицинский термин Запа'шистий Пахню'чі квітки'. Не топчи'духово'ї мня'ти
Тхір ви'душив усі'курча'та. Ка'шель ду'шить (да'вить)
о'
Затули'ла но'са напа'ханою па'хощами хусти'ночкою (*Нечуй-Левицький*)
Пе'рцем так і души'ть ( *Вовчанщина*). Горі'лкою дхне
 у'шно мені', – ході'м, до'чко, до ста'ву купа'тись (*Шевченко*)
Заду'шне пові'тря. Важки'й пах = ду'шный запах
 ушне'лі'то. ень був парни'й
Націона'льний душо'к
А оце'са'ло до'бре? – ні, вже чу'ти
Ач, яка'души'ця! (*Кримський*). Мізе'рна души'ця
е
Ой на ру'ки – ди'би, на но'ги – диби'ці, оце'-ж тобі', джиґу'не, га'рні молоди'ці. Що на рука'х кайда'ни, на нога'х скрипи'ці (Пісня)
Воло'сся почало'диби'тися
З жа'ху їжиться во'лос (*Франко*)
за
Воло'сся полі'зло догори'
Кінь ца'па (го'пки) стає'= конь ды'бится). Бода'й йому'кінь горо'ю став!
о'
Во'лос ди'бом став. и'ба ста'ла гри'ва (*Глібів*). Аж воло'сся стає'ду'бом
Кінь став ца'па, ца'пком. Кінь ду'ба стає', став дибка'. Кінь го'пки стає'. Мій ко'ню, ста'вма станови'ся
А ще й ди'бки проти нас стаю'ть вони'! (*Грінченко*). Перед ворога'ми під но'ги сте'ляться, мов поздиха'ли, а перед бра'том сторчака'стаю'ть (*Леся Українка*). Петро'І поста'вив го'пки Росі'ю (*Нова Рада*). Він на'че і з до'брим се'рцем до ме'не, а я проти йо'го – навспи'нячки (*Мирний*). Нау'миха ста'ла ру'ба і затяла'ся (*Коцюбинський*)
Чи не пожа'р, де? бо он ку'рево яке'! Ба'чу, над клу'нею чо'рна-чо'рна ку'рява: догада'всь – підпали'ли (*Звиногородщина*)
Пропа'в, як здимі'в. есь іздимі'в з ха'ти (*Руданський*). и'мом здимі'в пан голо'дний (*Руданський*)
Після йо'го сме'рти все його'добро'і зди'мчилось
Ка'ша приди'міла или приди'млена (пахнет дымом). Жи'то ди'мом підійшло', як поже'жа була'(*Г_Барвінок*)
А дим з вікна'так і ну'трить
Зде'рли по два'цять гро'шей з ди'ма
Курне'ву'гі'лля. имли'вий самова'р
Піч дими'ть. ро'ва почали'димі'ти. Таке'то па'ливо кля'те: ті'льки кури'ть. ро'ва курі'ли (*доконаний вид* накурі'ли)
Кинь лю'льку! Не дими'! – Чого'ти в кімна'ті жарі'внею дими'ш?
Позаку'рювали махо'ркою, хо'дять, пи'хкають (*Тесленко*). Попи'х(к)ують із люльо'к
Вику'рювати ли'са, гадю'ку = ды'мить лису, змею
Підку'рювати бджіл = дыми'ть пчёл
Ой, одрі'зала да ру'сої коси', козака'підкури'ла
Скрізь дими'лися руїни. Мушке'т диму'є. але'ко щось димі'ло. Го'род пала'в, ішо'в ди'мом (*Васильченко*)
Пожа'рище ще кури'лося. З ко'мина кури'ть. З труби'курі'ло
Гора'диму'юча (*Святе Письмо*)
Степ кури'всь усіма'па'хощами своїх'квіто'к (*Грінченко* *Григоренко*)
Вмі'ння реалісти'чний матерія'л оповива'ти серпа'нком чого'сь ви'мріяного (*Єфремов*). Сі'ра поволо'ка стоя'ла перед йо'го очи'ма (*Франко*). Там хати'садка'ми вкри'ті, срі'бним ма'ревом пови'ті (*Леся Українка*)
На го'рах млі'ють смере'кові ліси', пови'ті прозірно'ю синя'вою мгло'ю (*Франко*)
 имли'вий ліхта'р. имува'та ку'зня
Мак черво'ний, пері'стий і ди'мний
Ві'тер гуде'в димарі'
Зачорні'в ви'від на покрі'влі (*Нечуй-Левицький*)
Що серед пусти'ні стовпо'м димови'м зняло'ся? (Куліш)
Зда'леку ви'дко фабри'чні димарі'
Білодимча'сті хма'ри ( *Вовчанщина*). Мак черво'ний, пері'стий і ди'мний
 иму'ча сірча'на кисло'та. Гора'диму'юча (*Святе Письмо*)
 и'няче бади'лля
Ну, й соро'чка! Самі'ді'ри
Ли'стя дірча'віє на капу'сті
Чо'боти подірча'віли. �се'ля подірча'віла
 іря'вого го'рщика не наллє'ш. іря'ві чо'боти
Клу'ня дірча'ста
 ірча'ва сте'ля
л
Причува'ється ди'хання со'нних. ослуха'вся до ко'жного по'диху. Він затамо'вує на'віть ві'ддих, боячи'сь пода'ти знак життя'(*Коцюбинський*)
Вона'аж зблі'дла, дух заби'всь (*Нечуй-Левицький*). Но'ги затруси'лися, і дух заня'всь, і сама'ні з мі'сця (*Квітка*)
х
х
Наси'лу відху'кав собі'ру'ки
По'дих но'чи. По'дих револю'ції. и'хання землі', весни'
Поме'р – і ніхто'вже в ньо'го не вдмухне'ду'ха живо'го
Ві'льно ди'хає гру'дьми. Спить і тя'жко ди'ше. Гру'дям ле'гко оддиха'ти (*Кримський*)
Андрі'й го'лосно са'пав (*Коцюбинський*)
Спа'ли, харча'ли і хропли'
 у'шно Рябко'ві – бач аж ха'кає, язи'к ви'солопивши . Як руба'є, то хе'кає
х
 ити'на ху'кає на гаря'че молоко'. Ху'хає собі'в ру'ки
 рако'н огнедиха'тий (Куліш)
о
Бог дхне своїм ду'хом, то й не бу'де його'
Взяла'ті'ста, ху'кнула – полеті'в го'луб
Перед сві'том ди'хає холодне'нький вітре'ць (*Вороніжчина*). Все подиха'ло молодо'ю парубо'чою красо'ю (*Нечуй-Левицький*)
Па'хощами молодо'щів оддає'його'збі'рка (*Єфремов*). у'хом сіножа'ти па'ше усе'сві'жим (*Манжура*)
д
Його'лице'дхну'ло ща'стям (*Нечуй-Левицький*). Ка'жете, що од ме'не дхне ви'ща пое'зія? (от меня ды'шит высшей поэзией) (*Кримський*)
Там молоді'ють кущі', як сві'жі дівча'та (*Коцюбинський*)
о
Ві'тер не дихне'. Подихну'ло сві'жим пові'трям
і
А, ти га'спиде прокля'тий
Яко'го га'спида ти ве'штаєшся по хата'х? (*Кримський*)
і
Бі'сів си'ну. Бі'сова тісно'та. Чортя'ча споку'са
Га'спидський си'ну! – Ви мене'зо'всім переляка'ли ти'ми га'спидськими бума'гами (*Тобілевич*)
Вра'жий (враже'нний) си'ну! Вра'зькі сини'. Вра'говий задира'ка
Ви го'рді збі'са. Збі'са щасли'вий = дья'вольски счастлив. о чо'рта бага'тий
Чару'ють уся'ким чортови'нням. Чолові'к стоми'вся, а йому'ще підсува'ють оце'чортів’я'
А писалъ грамоту писарь пана старостынъ дьякъ изъ Болестрашичь, именемъ ьячковичь (Гал. *грамматический термин* 1359 *родительный падеж*)
Наїхало до попа'того'дякі'вства та попі'вства по'вен двір
А на дяка'хо'чете ста'ти? – Проживу'собі'й так, не дякува'вши ( *Вовчанщина*)
 яко'ва ха'та. ячкі'в син
 які'вська нату'ра
Ще дебе'лий дід: сам собі'заро'бить
Тут нема'ці'лого ту'зіня. Приві'в і діте'й, усю'свою'двана'цятку. а'вні вавило'нці все рахува'ли двана'цятка'ми
 ванацятко'ва систе'ма рахува'ння
Вихо'дять се'меро царе'вичів, а з ни'ми їх ня'ньо
Ті'тка – то рі'дна сестра'ма'терина або'ба'тькова, а дяди'на – не рі'дна, ті'льки жі'нка рі'дного дя'дька
Тепе'р повели'ся які'сь штунди'сти, шалапу'ти, евангели'ти. Вона'євангели'тка, а євангели'тки до це'ркви не хо'дять
Євангели'ст Лука'
Євангели'тські се'кти
Єва'нгельські оповіда'ння про Христа'
Тих валаши'ли і, зроби'вши евну'хами, продава'ли в Туре'ччину за-для харе'мів (*Кримський*)
Бі'блія пи'сана жиді'вською мо'вою, але де'що є в ній араме'йське
Хіба'не українська інтеліге'нція помага'ла Петро'ві І европеїзува'ти Росі'ю? (*Стебницький*). Він геть поевропе'ївсь
т
Хліб та вода'то коза'цька їда'. У нас вели'ка з’їжа, бо аж ві'сім роті'в. Посвяти'в піп паски'та и'нше їстиво. Він на'шого їді'ння не їстиме. Перебі'рливий на їдло
Тре'ба пи'ти ліка'рство до поїдки (до попоїжки). У нас хлі'ба на одну'поїдку бу'де
Нена'жир напа'в (*Номис*)
Як я молодо'ю бува'ла, по со'рок варе'ників їда'ла (*Номис*)
-і, -о, -и
Ле'две ми ввійшли', він поча'в смія'тися ( *Вовчанщина*)
Ско'ро заблаговістя'ть до це'ркви, Явдо'ха за'раз у се'бе в ха'ті лямпа'дку засві'тить (*Кониський*)
Ле'две мрі'ється. Ле'две чутно'. Зале'дві пам’ята'ю. Ле'дь-що ви'брався живи'й на бе'рег (*Леся Українка*)
Мі'сяць ті'льки-ті'льки мрі'є (*Боровиковський*). Тіль-тіль що пам’ята'ю се. Ті'льки-що жива'
Ле'две я не збожеволі'в. Ледь не скона'ла тоді'за тобо'ю (*Леся Українка*). Зігну'всь ма'ло не до землі'. Тро'хи не пла'кав. Смію'ся як не лу'сну. Тіль не впав
Ле'две но'ги доволі'к. Наси'лу встига'ли йти за не'ю (*Нечуй-Левицький*). Кінь вси'лу йде. Через си'лу но'ги волоче'(Квітка)
Незду'жає Катери'на, ле'две-ле'две ди'ше (*Шевченко*). Ле'двоне-ле'дво додо'му дійшо'в (*Кам’янецький повіт*). Таки'й мішо'к важки'й, що вси'лу-си'лу підні'с (*Київщина*). Наси'лу-си'лу ми ви'билися на го'ру. На пле'чах оде'жа туж-туж де'ржи'ться (Квітка)
Ле'две чи бу'де що з цьо'го. Сього'дні ле'дві при'йде, бо свя'то (*Кам’янецький повіт*). Навря'д чи й соки'ра вруба'є той лід. Чи по знаку'кому'сей Оглав білоха'тий? Троха'лиш (*Шевченко*). Навдаку'мо'жна туди'доско'чити (*Грінченко*)
Куліші'в рома'н «Чо'рна Ра'да» і до'сі лиша'ється у нас ма'ло не єди'ним істори'чним рома'ном. Істори'чна белетри'стика у нас чи не найсла'бше розо'ране по'ле в письме'нстві (*Єфремов*). Бала'чка була'тро'хи чи не оста'нньою (*Кримський*)
Товари'ське єдна'ння. Поєдна'ння інтеліге'нції з наро'дом (*Грінченко*)
ї
Не всі так ро'блять, а ті'льки одини'ці. Учи'тель поста'вив усі'м оє,ї
Іде'я про одино'кість бо'га (Павлик). Поодино'кість таки'х фа'ктів
Він не зміг поодино'кі (отдельные) фа'кти звяза'ти в ці'лу карти'ну життя'(*Єфремов*)
Одноча'сні поді'ї
Герб з одноголо'вим орло'м
Його'о'брано на го'лову одноголо'сно. Ця одноголо'сність сві'дчить, що йому'ві'рять
Зага'льні збо'ри ви'брали його'в оди'н го'лос (Павлик). Ми, соціялі'сти, відки'нули односта'йно нові'креди'ти (*Грінченко*)
Він жі'нки ніко'ли не б’є, бо в йо'го з не'ю оди'н дух (*Звиногородщина*)
е
е
Відповіда'ли в одну'ду'шу
Нема'односта'йности, одноду'мности в грома'ді
Не слу'хає ба'тько моє'ї мо'ви, – зато мене'і по сме'рті, мо'же, послу'хають штирна'цять мільйо'нів мої х'одномо'вців (*Руданський*)
о
є
о
Єдинома'терній брат
 ру'же мій єди'ний. З одино'кої на ці'ле тата'рське село'кав’я'рні ду'же до'бре було'ви'дко мо'ре (*Коцюбинський*). Вона'була'одни'м-одна'дочка'у ба'тька (*Квітка*)
Тре'тя осо'ба однини'
о
є
о
є'
Націона'льна о'дність (єди'ність). Спі'льність інтере'сів
Єди'на, неподі'льна Україна
Їдки'й дим
Ва'пна (известь) гризу'ча,— па'льці погри'зла (*Звиногородщина*)
Яде'сний тютю'н (*Липовецький повіт*)
Їдкі'слова'. Ущи'пливий до'теп. Гризьке'сло'во. Колю'ча сати'ра
Щипу'чий сміх
Шпульке'сло'во (*Кониський*)
Бага'то сатири'чної кусли'вости (*Кримський*)
Зеле'на соло'ма їдкі'ша скоти'ні
У ме'не п’я'теро їдакі'в
і
Жінки'всьо'го їстівно'го назно'сили. Щоб соло'ма їдомі'ша була'скоти'ні, він не ду'же вимоло'чує зе'рно (*Грінченко*)
Недо'їдки сві'дчили, що тут були'лю'ди, та ще й до'брі теребії '(*Свидницький*). Хіба'тако'го проже'ру нагоду'єш?
Нена'жир напа'в
Мала'ді'вчина, а їда'чка до'бра
На воно'їжачи'ч, чи їжачи'ха?
Що-дня', що-день, щоде'нний, що-ро'ку
о'
о'
Кві'точко моя'ожи'новая! Ожи'нні я'годи
Щорі'чне звідо'млення Акаде'мії
Поча'в що в бо'га день коло вікна'ходи'ти (Квітка)
Щоде'нні кло'поти
Мі'сячник «Черво'ний Шлях»
Полта'вський тижне'ви'к «Рі'дний край»
Той хва'литься, яку'щоде'нну, щогоди'нну му'ку терпи'ть ( *Вовчанщина*). у'моньки щоча'сні мої '(*Грінченко*)
Щу'лився в за'кутку. Ку'лилася, тремті'ла од до'тику холо'дного пові'тря (*Коцюбинський*). Не'мжаться баби', що хо'лодно в ха'ті
Їжако'ве са'ло
Сюдо'ю нема'переїзду
 ві годи'ни їхання
На шляху'боло'та нема'є, бо їзді'ння вели'ке: притопта'ли
На ко'нику поїжджа'є
Їздилося тим шля'хом. Чи до'бре вам їздилося?
у
В’їжджена доро'га
Колісно'го шляху'там нема', хіба для яко'ї тача'нки
Сюди'я бі'льше не їзде'ць
Та прохо'жих, проїжджа'чих у двір заклика'є (*Шевченко*)
Їжджені ко'ні. Їжджена бри'чка (экипаж)
Се'рце так і тьо'хка. Се'рце тьо'хнуло і заме'рло. Тьо'хнуло в се'рці. Йо'йкнуло всере'дині з несподі'ванки (*Коцюбинський*)
Як махну'в під бік, то стара'й зу'би стя'ла, лиш ке'вкнуло (*Свидницький*)
е
е
 ия'кін виголо'шує (вичи'тує) вели'ку ектенію'
Злива'є вино'і олі'й на вого'нь (*Леся Українка*)
Єле'й поті'к у че'рево черне'че (*Шевченко*)
Ма'слом собо'руватися
Масні'слова'. Масно'ї бе'сіди чолові'к (*Номис*)
Учо'ра його'маслосвяти'ли
и
и
У нас нема'ані е'лліна, ані ски'та
 ро'йзенова «Істо'рія геллені'зму»
Яло'ві дро'ва
Ла'зять ді'ти у за'пічку
Яли'нко'ві прикра'си = ё'лочные украшения
Прибра'ли ха'ту яли'ною
Невели'кий ко'шик, але вбиру'щий
Віз уклади'стий
Руча'йка конопе'ль; як беру'ться дві руча'йки – го'рстка
Припа'в ци'ган до масля'нки, яндилу'кінча'є, аж тут кума'варе'ники з пе'чи висува'є (*Руданський*)
э
Листо'вний стиль
Поку'тувати гріхи'
Накри'в патрахи'льом (*Руданський*)
Ось не трі'пайся, Іва'не, ду'рно, бо я не ви'нен
Щоб коза'к у ві'йсько ходи'ть не огуря'вся
Не трі'пайсь, а попере'ду розпита'йся, хто ви'нен
Харапу'диться, не хо'че. Та якого'га'спида при'щишся? Блоха'все костри'читься
Твоя'Мару'ся усе'щось бундю'читься. Бува'є и'нший чолові'к усе'при'ндиться (*Глібів*)
З’єрети'чені пани'(Куліш)
Єрети'чна дочка'. Єрете'нний си'ну!
Чо'ртове гомзи'ло, нія'к не вси'дить на мі'сці
Со'вався на мі'сці. ити'на почина'чо'вгатися на рука'х у ня'ньки (*Коцюбинський*)
Чого'го'мзаєшся за столо'м, на'че бло'хи куса'ють?
е'
ё'
Куйо'вдити воло'сся
и
Їй ка'же, як до'брому, а вона'ще й костри'читься
Осаву'ла полкови'й
Осаву'ли, приго'ничі ті'ї, погна'ли її 'геть
Коли'(мали'й) пла'че, то й я пла'чу; коли'ні – співа'ю; коли'-ж зги'нув чорнобро'вий, то й я погиба'ю (*Шевченко*). Пра'вду стари'й співа', як не бре'ше (*Шевченко*). Чим-то я за'втра похмелю'ся, що я всі гро'ші пропи'в? (*Рудченко*). Ну, ско'ро нема'гро'шей, то нема'чим і плати'ти
Якби'зна'ла, то ще-б була'підожда'ла. Щоб ма'ти взна'ли, то було'-б мені'. Якби'-що я знав, уті'к-би
Ой якби'знаття', що й він при'йде! Щоб ти запа'всь! Бода'й тебе'грець (паралич) злама'в! Ка'жете, вона'злама'ла но'гу? бода'й була'ще й дру'гу злама'ла!
Обіця'в борони'ти, як ско'ро даду'ть йому'полови'ну умо'влених гро'шей (*Коцюбинський*)
Це приро'дно виплива'є з його кла'сового стано'вища. Бала'кає не ду'же натура'льно. Він, звича'йно, не зверну'в на це жа'дної ува'ги
і
Бува'є ві'дьма приро'дня (роди'ма), а бува'є ви'вчена. Приро'днє сві'тло. у'же натура'льна по'за. Натура'льна ба'рва
То таки'й вели'кий о'стров – саморі'дная форте'ця (*Кримський*)
Не диву'йтеся, це ді'ло світове'. Світова'річ!
Жа'дний соба'ка не га'вкнув, на ньо'го – звича'йно, як на свого'ха'тнього (*Кримський*)
Той геть уве'сь спалахну'в (*Кримський*)
Лежа'в він у труні'ну чи'сто тобі'живи'й (*Еварницький*)
Твої ді'ти пла'чуть, їстоньки хо'чуть
ІЦе й полови'ни з ми'ски не спожили', а він уже'покла'в ло'жку. Його'ро'зум протестува'в про'ти церко'вних слів: «Прийді'ть, спожива'йте, це – ті'ло моє'». Ста'ли ми хлі'ба-со'ли пожива'ти
Га'май, га'май, моя'дити'но, орі'шок! – Я вже, ма'мо, зга'мав
Не плач, дити'но, за'раз бу'дем гам. I сам не гам і дру'гому не дам
Їсть Оле'нку очи'ма
Ми не вжива'ємо кони'ни
Комарі'нас тнуть
Ва'пна (известь) гризе'па'льці
Почали'вони'на йо'го уїда'тися
Ти, як та гадю'ка, – їдом їси'(*Глібів*). Неві'стка їдьма'їсть ба'бу й ді'да (*Г_Барвінок*). Нена'видять, го'нять, б’ють, жерце'м пожира'ють
 ай, бо'же, щой пило'сь та їлось
Їхати кі'ньми, маши'ною, мо'рем
Тата'рин біжи'ть коне'м
Їзде'ць чвалу'є ( *Вовчанщина*)
Ве'село їхалося
Єхи'да! Аби'підвести'чолові'ка, аби'шко'ди дру'гому нароби'ти (*Мирний*)
Жа'ло єхи'днине (Куліш)
Єхи'дна люди'на. Єхи'дний сміх
І знов єхи'дкувато погля'нув на йо'го (*Кримський*)
Ще тре'ті пі'вні не співа'ли (*Шевченко*). В те'бе дочка'чорнобри'ва, та ще й не їдна'(*Шевченко*). Чого'-ж іще'вам?
Він і ме'ду хо'че. – Ще-б пак не хтів!
І жа'ба ри'ба, бо в воді'сиди'ть
Жавеле'ва вода'
Жа'йворонкова пі'сня
і
І в не'бі жа'йворон співа'(Олесь)
На'тобі'паляни'цю, на'тобі'й дру'гу! (*Звиногородщина*). На'те-ж вам і ні'ж (ножа')! (Київ). На', їж! (*Київщина*)
 иві'ть! Як дити'на примі'чає (*Звиногородщина*)
За пра'вду б’ють, за брехню'ві'ри не даю'ть, – оттака'лови'ся! (Основа 1861)
і
По'ле зелені'ло, жа'йворінки співа'ли (*Мирний*)
і
і
Жа'йвороняче м’я'со
і
Чорне'ньке, мале'ньке уве'сь світ жагну'ло (блоха')
У то'го жадю'ги ви'прохаєш! він сам тру'ситься, щоб ніде'зали'шньої копі'йки не переда'ти. І оби'дві жаду'хи такі', у ску'пощах коха'ються ( *Вовчанщина*). Забере'усе'бі'сів загре'ба
Та в те'бе, ба'чу, бі'льше о'ко, як живі'т (ты жадничаешь): набра'ти – набра'в, а ви'їсти, то й не поду'жаєш (*Звиногородщина* )
Та бері'ть бі'льше я'гід – ми не кря'жимо: свої 'та й бага'то їх
Жа'дібно слу'хав. Жадли'во пив. Степова'ти'ша жадли'во підхо'плює всі зву'ки (*Коцюбинський*). Пожа'дливо поча'в ду'длити во'ду
Сві'тло неси'то пожира'є ті'ні (*Коцюбинський*). Він поча'в їсти хти'во й неоха'йно (*Коцюбинський*)
Жа'дність кисло'т (*химический термин*). Їв з жадо'бою. А в се'рці ма'ють во'вчу жадо'бу (*Коцюбинський*)
Ось слу'хайте, що то ро'блять за'здрощі на сві'ті і нена'тля голо'дная (*Шевченко*)
Жадна'земля'ви'пила за лі'то со'нце (*Коцюбинський*). Спра'глі гу'би. Жаді'бними груди'ма впива'в у се'бе ві'льне пові'тря (*Кримський*). І шви'дко жаді'бному лю'ду во'ду холо'дну, соло'дку з важко'ї бакла'жки вділя'є . Жа'ді'бна вті'ха
Ко'ні, ска'зано, худо'бина па'жерлива
Жадню'чий пан. І в ко'го він таки'й ненаже'рливий вда'вся? все йому'ма'ло (*Тобілевич*). От іще'нена'ситні лю'ди, все їм ма'ло. Неси'ті о'чі. На'ші лю'ди невсити'мі на зе'млю (*Кониський*). Ру'ки загребу'щі
А спра'гу я гаси'в з пото'ків (*Грінченко*). е'рево в’я'не від з
Жа'ді'бно впива'є в се'бе спра'гла душа'життя'приро'ди (*Єфремов*)
Од спе'ки, духо'ти – розо'р, посма'гли жаби'у боло'ті 
Жадо'ба життя'. Жадо'ба (жага') по'мсти. Жадо'ба панува'ння (жа'жда власти, господства). Буди'ли жадо'бу ни'щити, лама'ти, би'ти. Спра'га до життя'. Жада'ння пра'вди, жада'ння зага'льного добра'(*Єфремов*)
Гру'ди жада'ли (пра'гнули) пові'тря. Зів’я'лі де'ре'ва'пра'гнули во'гкости (води')
Ща'стя й во'лі се'рце пра'гне (Франко). Слугува'ти пра'гнув я тобі'(*Грінченко*). авно'моє'серде'нько тебе'жада'є. Він жадо'бен на не'ї
Коли'ми ба'чили тебе'голо'дним або жадни'м? (*Святе Письмо*). Жадни'й пра'ці (*Франко*). Нови'х працівникі'в жде спра'гла земля'. Жаді'бна вті'хи, го'мону, ча'ду (*Леся Українка*). Жажду'щий пра'вди. Прагну'ща душа'. Жагу'че се'рце. Коли'сь ми'ша жажде'нна в сусі'днє боло'то всю мо'рду уткну'ла
Щоб я не ба'чив бі'льше тих погребо'вих стро'їв (траурных нарядов, одежд) (*Леся Українка*)
Та'то нас не жа'лує. Жа'лує за мно'ю. Жалі'й мене', мій ба'теньку: ми'лий покида'є. Не во'вка, а ове'ць тут тре'ба жалкува'ти. Усі'його'шкоду'ють. Тепе'р шкодува'ла, що так зроби'ла (*Грінченко*)
Всі лю'ди за їм біду'ють, що хоро'ший був чолові'к (*Переяславщина* )
Біжи', біжи', короле'вичу, не жа'луй коня'. Гро'шей не жа'лувала. Хо'че купи'ти, а гро'ші (гро'шей) шкоду'є. За робо'тою не шанува'в Грінче'нко свого'здоро'в’я (*Єфремов*)
Пролива'ли вони'свою'гаря'чу кров без оща'дку (Куліш)
Кропива'жа'лить. Пожали'в собі'ру'ки кропиво'ю. Його'бджо'ли куса'ють. Тя'ли (куса'ли) комарі'. Хло'пчика вкуси'ла (вжали'ла) гадю'ка
Кропива'жали'ться. Бджо'ли куса'ються (куса'ють)
Ніко'ли не жа'литься
Пла'че жа'лісна ма'ти. Жалібна'пі'сня. Жалісли'ві слова'. Неспови'та запла'кана серде'чна дити'на (*Шевченко*)
і'
Ви'гляд в йо'го був нужде'нний: обли'ччя змарні'ло, о'чі позапада'ли (*Левицький*). Нужде'нна ха'та. Злиде'нне стано'вище (жа'лкое положение). Ох, мізе'рні жа'рти! Така'мізе'рна дити'на. Мізе'рне сві'тло. На ньо'му блага'оде'жина. Жалю'го'дний профе'сор
Вовк задави'в бідола'шну ове'чку
Нікче'мна люди'на. Що ті Ри'мляни убо'гі! (*Шевченко*). Ї хнє хи'рне ді'ло (*Єфремов*). Мовчи', хирю'ща ді'вчино!
Жаль тобі'його'. Мені'так жаль, так жаль на ворогі'в і жаль на подола'них (*Леся Українка*). Мені'коне'м. Як поїдеш жаль за моїм з України, кому'сь бу'де жа'лко. Мені'жа'лько ста'ло на бідола'шних бабо'к, жа'лько ста'ло на їхнє невідо'ме мені'го'ре (*Кримський*). Шкода'сил, шкода'часу'. Чого'-ж я пла'чу? Ма'буть шко'да, що без приго'ди, мов него'да, мину'ла мо'лодість моя'(*Шевченко*)
Жаль йому'гро'шей. Тобі'жа'лко (шко'да) хлі'ба?
Жа'лібно пла'че
І так злиде'нно іскриви'вся (*Котляревський*). Нужде'нно ди'виться
Си'на жаль, а дочки'ще жальні'ше
Га'ди з го'стрими жала'ми (*Котляревський*). Своє'жало'і ше'ршень ма'є. І слова'м (*Леся Українка*)
Як різону'в, дак жало'так і заверну'лося
Го'ді! ні скарг, ані пла'чу (*Леся Українка*). Залюбки'слу'хали на'ші письме'нники жалкува'ння на'шого пое'та (Куліш). Не докуча'в жалі'нням. Бі'дкання розсе'рдило мене'. Які'сь недоспі'вані жалі'(*Леся Українка*). Бага'то справедли'вих жалі'в мо'жна поста'вити на раху'нок інтеліге'нції (*Єфремов*). Розно'сили по всіх усю'дах кре'вні сльо'зи та гіркі'жалібни'ці (*Мирний*)
Пода'ти в суд ска'ргу на ко'го
Вона'вже розжалі'лася йому', а що ви'жаліла? (*Мирний*)
Заспіва'ли жалібни'х пісе'нь. Ат! – скри'кнула вона'з жалісли'вим комі'змом (*Кримський*)
Надава'ння ра'нгів – жа'лование чинами. Шанува'ння нагоро'дою
 аро'вані зе'млі. На'дані права'
Ви'прохав у короля'нада'вчий лист (Куліш)
Мі'сячна платня'. Поме'ншила мені'пла'ту на карбо'ванця що-мі'сяця
 і'йсні чле'ни Акаде'мії, що дістаю'ть уде'ржання, пови'нні жи'ти в Ки'їві
Живу'єди'не з платні'за слу'жбу (*Кониський*)
Госпо'дь його'до'нею дару'є. Ласка'во подарува'в йому'своє'вбра'ння. Нада'в йому'зе'млю і полко'вницьку гі'дність = пожаловал ему землю и достоинство (чин) полковника. Шану'є його'канчука'ми (иронически) = жа'лует его батожьём
Жалі'вся на свою'ста'рість. Учи'телеві я не піду'на те'бе жалі'тися (*Кримський*). Жалку'ється на но'гу. Гі'рко ска'ржилися одна'о'дній на свою'ха'тню нево'лю (*Леся Українка*). Поча'в ска'ржитися до бо'га на люде'й (*Леся Українка*). Вона'ча'сто наріка'ла ма'тері на Грицька'(*Васильченко*). – Ой ли'хо з ва'ми та й го'ді – бі'дкалася па'ні Маку'ха (*Нечуй-Левицький*). Все коро'диться (жалі'ється, ска'ржиться) на живі'т. Поча'в кво'литися, що в боку'боли'ть
Іди', пра'вся на ме'не, куди'зна'єш
Яки'йсь жа'лісли'вий шахта'р укри'в серде'чну своє'ю сви'тою (*Грінченко*). О'ком жа'лісним на них диви'тись ста'ли
Жаль сповня'в її 'се'рце = наполняла её сердце. І відчу'в він невимо'вний жаль до бідола'шної ді'вчини (*Кримський*). ля ме'не в твоє'му се'рці нема'жалю'! Глянь на ме'не привітні'ше, ну з жа'лощів одни'х (*Тобілевич*)
Мені'не жаль на те'бе
Те'плий кожу'х, ті'льки шко'да не на ме'не ши'тий (*Шевченко*). Прийшо'в, та, на жаль, пі'зно
Мені'ду'же його'шко'да. Вели'ка оце'нам шко'да, що ки'даєте нас (*Кониський*)
Мене'аж жаль за йо'го взяв. Їй ста'ло шко'да, що й вона'з ним не пої хала. Себе'жалчі'ше йому'зроби'лося (*Грінченко*)
Це ра'на жа'ляна, а не вко'лена
Ви'копайте я'му – та глибо'кую, ви'сипте моги'лу – та висо'кую
Ті'льки-що ввійшли'в ба'ню, аж жар таки'й, що не мо'жна (*Рудченко*). Лі'тній пал (*Франко*)
Так мене'жар ухопи'в. З хо'лоду ки'нуло в пал (*Леся Українка*). Од ціє'ї ду'мки обняло'її 'мов огне'м. Пра'гне вона'ща'стя, мов пи'ти в гаря'чці (*Коцюбинський*)
 і'вчина ті'льки му'чилася – то горі'ла, то ме'рзла
В ме'не о'чі горі'ли, мов жар (*Леся Українка*). Пече'карто'плю на гра'ні (в гра'ні) (*Поділля* )
У не'ї аж що'ки жарі'ють. Ку'па жа'ру, та аж жахти'ть, червоні'є (*Г_Барвінок*). Паши'ть з пе'чи. ити'на така'гаря'ча, – так і палахкоти'ть (= идёт жар) від не'ї
Яки'й гаря'чий пал, що й перешко'д не зна (*Самійленко*). Говори'ти з за'палом. Він із за'палом узя'всь до пра'ці. Щось кому'сь з вели'ким о'палом дово'дила вона'ше'птом ( *Вовчанщина*)
Жара'ви'сушила *степень* Коло пе'чи сильна'жара'. Вдень жаро'та припіка'ла. У са'му спе'ку опі'вдні
Я нена'виджу те сма'ження та печі'ння (*Нечуй-Левицький*)
Пря'жений горо'х. Пря'жене (сма'жене) са'ло. Сма'жена (пече'на) ри'ба. Пече'не м’я'со. Пече'не порося'. Пече'на карто'пля
у
Прягти'(пря'жити, сма'жити) яє'шню. Пря'жити (прягти') горо'х. Пекти'карто'плю в гра'ні. Пря'жуть са'ло на вогні', на шпи'чку настроми'вши. Сма'жити ри'бу
Жа'рять у пе'чах
а'
Як підняло'ся со'нечко, що-то вже жа'рило (Квітка). Со'нечко пече', мов огне'м пря'жить (*Франко*)
Взяли'-ж вони'жа'рити ді'да поліня'кою. ава'й його'шква'рити по спи'ні. Чо'боти в рука'х несе'ш, а до ме'не бо'сий че'шеш (спешишь). А ну, но'ги на пле'чі та й чухра'й. Він по-по'льськи так і че'ше. Музи'ка шква'рить (че'ше, тне). Ці'лу дни'ну в ка'рти смали'ли (дулись). А він усе'сма'лить та й сма'лить вишні'вку. З гарма'т жа'рять (чи'стять, гатя'ть)
Ку'рка (порося') пече'ться. Ри'ба сма'житься. оведе'ться шква'ритися в душни'х ваго'нах, мов у пе'клі сма'житися. Чого'ти на со'нці пече'шся (сма'лишся)?
Гаря'чий лі'тній день. Гаря'чий клі'мат (гаря'че підсо'ння). ень був жарки'й (палки'й). Гаря'чі (палкі') почуття'. Палкі'сльо'зи. Лі'то палю'че. Пеку'че со'нце
 ень гарячі'є
На дворі'гаряче'. Сві'чка гори'ть жа'рко. ро'ва горі'ли па'лко. Вона'па'лко його'блага'ла. Завзя'то би'лися
 ень був гаряче'нький. Вого'нь жарке'нький
Пе'рша стра'ва – борщ, дру'га – бара'няча пече'ня. Носи'ли у но'чвах пече'ню, шмато'чками покра'яну (*Квітка*). Борщ, ка'ша ще й пече'не, чве'ртка бара'няча
і'
Поста'вив на жаро'вню, щоб закипі'ло
і
Ясмино'вий гай (*Федькович*). Жасми'нними па'хощами па'хне
Від жаття'рука'боли'ть
 ожи'ночні пісні'
Лю'ди вже обжа'лися (пообжина'лися), поча'всь копові'з (*Кониський*)
У передні'вок (на передні'вку) рі'дко хто ма'є свій хліб (*Коцюбинський*)
Поспіва'є жни'во (Куліш). Жни'во вели'ке, а робітникі'в ма'ло, так блага'йте-ж госпо'даря жни'ва, щоб ви'слав робітникі'в на жни'во своє'(*Святе Письмо*)
Жни'вна'пі'сня. Жниво'вий час. Це – жнива'рська пі'сня: її 'співа'ють тоді', як жнуть хліб (*Конотопський повіт*)
Влі'тку жнивува'ти не бу'дете, ска'жете, перепелі'в лови'ли
е
З усі'х бокі'в ти'снуть (да'влять, ду'шать) ме'не – нія'к не ви'йду з юрби'. Мі'цно (щи'ро) стиска'ю ва'шу ру'ку. Самого'на'че хто за се'рце ти'сне
Чо'біт му'ляє (му'лить) но'гу. Поду'шка му'лить в го'лову. Посторо'нки му'ляли (ко'ням) по го'лій чо'рній шку'рі. Мені'тру'дить но'гу. Ко'мір ду'шить (да'вить) (в) ши'ю
Чави'ти (души'ти) сік з виногра'ду. Би'ти олі'ю. Прасува'ти (відду'шувати) сир
 у'шена цитри'на. Ча'влені сли'ви. Прасо'ваний (відду'шений) сир
 о серде'нька пригорта'є (ту'лить)
Чи не той-то коза'к Неча'й, що ля'шеньків ти'сне?
 ави'ла нас недо'ля. Ляхи'та недо'ляшки души'ли Украї ну II. Жать (жну, жнут) – жа'ти (жну, жнеш) що. Пора', ма'ти, жи'то жа'ти – ко'лос похили'вся
Ва'ші два'цять копі'йок я вам відіжну'
Від жаття'рука'боли'ть
Ти'снуться, як до дари'в це'ркві. Переполо'хані паня'нки тули'лися по кутка'х. о чужо'ї голу'боньки не тули'сь. Скрізь по-під сті'нами тули'лися кана'пки. На збо'рні все було'по'вно: свити'так ті'сно тули'лися до свит, що мо'кра оде'жа аж парува'ла (*Коцюбинський*). В сі'нях юрба', ду'шачись до мло'сти, дала'пана'м широ'ку доро'гу. Хто стоя'в – у куто'к горну'всь ( *Вовчанщина*)
Кажи', не му'ляйся (не мни'ся)
Над ко'жною копі'йкою тру'ситься
Коло'сся жне'ться. Як вам жне'ться?
з
Ме'ду жбан. Ніс води'жбан. Черво'ної мі'ди жбан на варену'ху. Гро'шей збан
Квас – у по'ставці (*Звиногородщина*)
Сопу'ть си'ті воли', жва'каючи ро'сяну траву'(*Коцюбинський*)
Ля'пнув його'по щоці'. Я його'як джвя'кнув (*Мирний*)
Ля'снув себе'по щоці'(Квітка)
Лупцю'ють оди'н о'дного, аж чуби'мо'крі
Віл за'всіди жу'йку ма'є в ро'ті
Віл жує'жу'йку. Воли'ремиґа'ють. Ремиґа'ють воли'со'нно жу'йку
и
Гра в джгута'. Гуля'ти в джгута' – играть в жгут
Тужу'рка з фо'рменними фитіля'ми на пле'чах
Жа'лко вкуси'ла мене'му'ха
Пеку'че (палю'че) со'нце. Палю'чий по'гляд. Палю'ча мрі'я. Пеку'ча потре'ба. Найпеку'чі'ші пита'ння на'ших часі'в
Жалки'й баті'г
Я не ляка'лась, моро'зу жижко'го (Олесь)
Це не жалка'кропива', а глуха'. Кропива'така'жарка', – аж дим іде'
Вони'його'мани'ли вся'кими обіця'нками-цяця'нками, а тепе'р, дак і жда'никами году'йся (*Грінченко*)
Не ве'рнуться споді'вані, не ве'рнеться во'ля (*Шевченко*). Несподі'вані го'сті
А мо'же жде козаче'нька, щоб залоскота'ти (*Шевченко*). Ждав на вас (Франко). Миле'нького ве'село чека'є. Нас чека'є смачна'вече'ря. Як-би на вас чека'в, то до'сі вмер-би. Старості'в сподіва'ються. Нена'че сподіва'лася, що її 'ось-ось уда'рять (*Грінченко*). За'втрашнього дня очі'кує (*Проскурівна*). Мов і наді'явся вас (Франко)
Так і начува'йся, що який-не'будь шнирне'ноже'м з-за угла'(*Черкасенко*)
Ве'шталися лю'ди, що засто'ювали че'рги'в млині'(*Нечуй-Левицький*)
Він-же. Я-ж. За моє'жи'то мене'-ж і би'то. Лю'ди не зна'тимуть, яка'я, а я знов (= я же) їх не зна'тиму ( *Вовчанщина*). Це так кажу'я та й дивлю'ся на ньо'го; він, знов – мовчи'ть. Їздилося пак тим шляхо'м – з Га'дяча до Ки'їва – через Пі'ски, Чорну'хи, Береза'нь і и'нші се'ла
Та йди-бо шви'дче сюди'. Гляди'-но! е ти був до цьо'го ча'су? Сядь-но, розкажи'-но! (*Руданський*)
 е поді'лось?! Ізгорі'ло? А чи затопи'ло си'нє мо'ре? (*Шевченко*)
Вовки'-сірома'нці коза'цькую кість жвакува'ли
Живе'ться та хліб жує'ться
Жига'лом пропі'к ді'рку в до'шці
На бажа'ння слухачі'в = по жела'нию слушателей
Чи по во'лі, чи про'ти во'лі. Во'лею чи нево'лею – а це зро'биш
Неві'стка жада'нка
Ой чи воли'ш, Бондарі'вно, ізо мно'ю жи'ти, а чи хо'чеш в сирі'й землі'гни'ти?
Що тобі'не ми'ле, того'й лю'дям не зич
Зло'го я ніко'му не бажа'ю. Свій своє'му ли'ха не ми'слить
Пи'сано цю кни'жку про селяни'на (= для крестьянина), охо'чого (или: що хо'че) засво'їти програ'му па'ртії (*Азбука комунізма*)
Розхри'стана, простоволо'са, і, як в нами'сті, вся в жовна'х (*Котляревський*)
Залі'зи'ста вода'
Бу'рий залізня'к. Магне'тний залізня'к. Хро'мовий (= хромистый) залізня'к
Бу'ти-ж мені'у нево'лі, у залі'зах, у зако'вах (Пісня)
Залі'зувата вода'
О'сінь; жо'вкне ли'стя
Жоло'бчасте долото'
Полові'ють жита'. Жо'вкне ли'стя на де'реві
Жовтя'ве яке'сь полотно'. Жовтува'те лице'
Жолудя'на (жолуде'ва) ка'ва
и'
Мі'ну ми обкладемо'дубо'вим замі'том, а пригре'бицю обмуру'ємо і бу'де до'брий льох
Мані'рна ді'вчина
 івча'та мані'рилися. івча'ча нату'ра – пиша'тися
а'
Перло'ве нами'сто. Перли'сте вино'
а'
Я тобі'не на'ймичка, а подру'жжя (дружи'на)
А це моя'стара'
о'
Від жі'нчиного бра'та
Як наді'в очі'пка – відра'зу пожіно'чивсь
Жіно'цьке (жіно'че) вбра'ння. Жіно'цькі пісні'. Сло'во «харч» – жіно'чого ро'ду
Вори'нна горо'жа
е
Неха'й шка'па підо мно'ю о'гирем танцю'є (Гул. )
 о'брі жо'рна все переме'лють
Тверди'й ка'мінь. Суту'гувате (тверде') м’я'со
о
Гли'на висиха'є й тужа'віє
Го'лому й на сі'ні му'лько
Жорсто'ка люди'на. Запе'кла душа'. Суво'рий ба'тько
Тя'жко обра'зити кого'
Він мені'найлюті'ший во'рог
о
о
Ми ці'лий день пече'мося на со'нці
Чи жив здоро'в? Сиди'ть живи'й і здоро'вий
Я сам з душе'ю втік. Заняла'ся ха'та вночі', то ле'дві з ду'шами повихо'плювалися, в чо'му спа'ли
Мов живу'щою водо'ю ду'шу окропи'ла (*Шевченко*). Ві'є живу'ща прохоло'да. Пові'яло відживни'м ду'хом револю'ції
Пра'цею робітникі'в жи'вляться всі нетрудя'щі лю'ди (*Єфремов*). о'бре поживля'всь коло то'го дурно'го па'на, аж ха'зяїном став
Пах кипари'сової живи'ці
Козаки'поїли вже своїх'ко'ней, не ста'ло жи'вности (Куліш)
 робини'по'вен двір – бу'де чим живи'тися
Після'ча'рки розмо'ва пішла'жваві'ш (*Нечуй-Левицький*). Жва'во метну'лися до робо'ти. Моторне'нько, дівча'тка, увиха'йтеся, бо вже нера'но, а ді'ла ще бага'то. Ну, жи'во, жи'во! день не жде
Я вира'зно це пам’ята'ю. Чи я'сно ви собі'це уявля'єте?
Він за ги'цля став: на база'рі соба'к ло'вить та на шкуроде'рню одво'зить, а та'меньки шку'ри з них лу'пить. Чи тим живолу'пам гро'ші вели'кі пла'тять, що вони'на таке'ді'ло найма'ються? Бач, як дити'ну зні'вечив, гицелю'га кля'тий. Пози'чила два карбо'ванці в то'го дери'шкури, а відда'м три. А хіба'се'ред на'ших люде'й нема'шкуролу'пів?
Каза'ли поме'р, а він живі'сінький. Вона'й живу'ща була'на'че ме'ртва ( *Вовчанщина*)
За со'нцем усе'живло'проки'нулось (*Мирний*)
Мої 'ді'ти таки'повижива'ли, а се'стриних тро'є поме'рло з о'бкладу
Лиша'ли при життю'хлоп’я'ток. (*Святе Письмо*)
І дихну'в госпо'дь на ньо'го, то він відживи'вся (*Руданський*)
Ба'чу його', ві'ри не йму: се, кажу', моя'ду'мка щоде'нна, щоча'сна вживи'лася ( *Вовчанщина*)
Поді'ї в дра'мі прохо'дять перед на'шими очи'ма, пока'зуються живце'м, а не в само'му ті'льки оповіда'нні про них (*Єфремов*)
Словни'к української живо'ї мо'ви
Ні'коли було' – на швидкору'ч зроби'ла
Усе'промину'ло, а в спо'минку – живі'сіньке, воно'перед очи'ма
І нату'ру ма'ю жва'ву (*Самійленко*). Таки'й жва'вий, як рак на гре'блі (насмешка). Мото'рна ді'вчина
Там така'мотору'ха – як на шру'бах уся'
Таки'й верту'н, що й на мі'сці не вси'дить; так і кру'титься, як та'я дзи'ґа
А ну йому'марш! – і вдали'тако'го доско'чистого, аж воло'сся їжиться (*Свидницький*)
Істори'чним живописа'нням вони'не вдовольня'ються (Куліш)
Коли'-б-же мені'ті'ї малярі', – ви'малювала-б ми'лого собі'. Вели'кий італі'йський маля'р Рафае'ль
Посла'в гінця'до богома'за, щоб малюва'ння накупи'ть (*Котляревський*)
Мальо'ваний портре'т
Гієро'гліфи то не лі'тери, а письмо'малюнко'ве
Гля'нув з човна'на ту мальовни'чу гру'пу (*Нечуй-Левицький*). Мальовни'че убра'ння. Мальовни'ча по'за
о
Краї 'се'ї ху'стки мальовни'че спада'ють на спи'ну й на пле'чі (*Кримський*). Вона'мальовни'че убира'ється
Цим лі'том щи'ро взя'вся до малюва'ння; вели'ку карти'ну малю'є. Ви'вчусь маля'рства, змалю'ю ту красу', що в не'бі (*Нечуй-Левицький*). Ки'нути жи'вопись і есте'тику я й не мо'жу й не хо'чу, бо це моє'покли'кання (*Кримський*)
Па'смом простяга'вся про'мінь по це'ркві, вибли'скуючи на позлоти'стому іконоста'сі, на потемні'лому малюва'нні (*Грінченко*). Чудо'ве малюва'ння ожило'на полотні'. Посла'в гінця'до богома'за, щоб малюва'ння накупи'ть (*Котляревський*). Га'рним малюва'нням сті'ни обві'шані (Куліш). Ой ти, ді'вчино, моє'малюва'ння
Вони'нава'жилися би'тись до заги'ну: котри'йсь му'сів наложи'ти життя'м
Це бу'де запи'сано йому'в кни'гу життя'
Незду'жає – на живі'т коро'диться. У дити'ни живото'к боли'ть. Бач, яке'че'рево відпа'с
Ті'льки і мо'жна живото'м лежа'ти, а горіче'рева або на'бік – і не ду'май (Квітка)
Чужі'ді'ти – черева'ті й голова'ті і бага'цько їдя'ть, а вже мої 'як паненя'та (*Номис*)
Так бере'за живі'т, що й не розігну'ся. А щоб тебе'за живі'т узяло'!
Воро'жка вибира'є живі'т
Нові животворчі сили вливаються до намученого національного організму (*Єфремов*)
Вона'тереби'ла з жадо'бою, на'че животи'на (*Нечуй-Левицький*). Зе'млю, сла'вою покри'ту, то'пче товари'на (*Щоголів*). Ку'пим волі'в або'коро'ву, або так яку'скотиня'ку. І хвоста'нема'у дворі'(*Номис*). Я оста'нню хвости'ну збу'ду, аби'й ти була'як людські ді'ти (*Свидницький*)
Твари'ни, росли'ни, камі'ння – все його'ціка'вило. Опам’ята'йсь: чи ми-ж тобі'звіря'та, німи'й язи'к, що ро'зуму не ма'є? (Куліш). Хіба'в нас у лі'сі є яка'звірю'ка? на'віть -ное за'йців нема'! У то'му байра'ці вся'кого зві'ру бага'то
Міня'ється топогра'фія землі', клі'мат, умо'ви життя', – міня'ється й ца'рство росли'н та живини'(Наш). Твари'нне ца'рство ду'же числе'нне. Во'дний живи'нний світ (*Геринович*)
Геть з-пе'ред оче'й, тварю'ко пога'на! Що'ска'жеш, ше'льмо?.. і не сто'гне. Завзя'та бе'стія! (*Шевченко*). Цить, би'дло (*Самійленко*)
В його нату'рі було'бага'то звіря'чости
Усього'добра' – кривобо'ка хати'на; усього'мана'ття – дра'на свити'на
Живу'чий як кі'шка. Живу'ща вона': чолові'к так б’є, що водо'ю відлива'ють, а отже'й до'сі не вбив
Коло ока'б’ють жи'вчики (*Коцюбинський*)
Кліточки'ці зву'ться «жи'вчиками» (заплідника'ми) (*Трояновський*)
Скажу'со'колові живце'м вас поїсти (*Чубинський*)
Оса'джиґону'ла серед ло'ба. Кома'р уджиґну'в. Кропива'ужа'ли'ла. Упі'к батого'м по спи'ні
и
Нега'рне це бо'рошно – ті'сто за'раз рі'дне
Рідко'го борщу'навари'ла. Борода'ріде'нька. Рідке'си'то
Ті'сто молоде' – підси'п ще бо'рошна
Чай ду'же рідки'й (тонки'й). Мені'налива'йте ча'ю рідко'го (тонко'го), не густо'го
Мі'ри рідко'го (теку'чого, лійко'го) (Шарко). Мед був густи'й, та як посто'яв коло гру'бки, зроби'всь теку'чий (пливу'чий). Пли'нні тіла'ма'ють фо'рму того'по'суду, в яки'й їх нали'то (*Трояновський*)
Со'нце перебува'є в га'зовому і огни'сто-теку'чому ста'ні (*Геринович*)
Учини'ла діжу'рі'дко. Підхо'дить строк плати'ти, а гро'шей ма'буть то'нко (*Васильченко*)
У йо'го борі'дка ще по'рідка. Пшени'ця о'брідна – ма'буть насі'ння нега'рне було'. Сиро'п ріде'нький
О'брідно посхо'див ячмі'нь
Ви'смикнула чіп, – прозо'ра злоти'ста рідина'ці'вкою впа'ла на дно (*Коцюбинський*). Вода' – те'чиво. Руди'й плин з неприє'мним ду'хом, яки'й звуть кам’яновугляни'м дьо'гтем (*Трояновський*). Ві'зьмемо тепе'р дві те'чі: одну'густі'шу, а дру'гу рі'дшу – молоко'і во'ду. Па'ні дала'йому'порохна'проти бліх та води'ці проти таргані'в. По'вна ша'хва пляшо'к, і в ко'жній плящи'ні и'нша води'чка
Поки'нь, жи'де, жидува'ти – ході'м хлі'ба заробля'ти
Не лю'блю ду'же густи'х галушо'к: як щерби'бі'льше, то добрі'ше. Юхи'підси'п, коли'єсть. М’я'сом хва'литься, а (*Номис*)
Ну, хто їстиме воно'і ю'шки не їло таку'рідо'ту? Підси'п ще піску'до зали'ви, бо рідо'та
Ви'пили-б і гноївки, не то що, та ніде'і на тлі води'не ви'дко. З-під хліва'гнойови'ця біжи'ть, – де-ж воно'не смерді'тиме? (*Олена Пчілка*)
Живе'ць увірва'всь
Істо'рія ви'явить життє'вість або нежиттє'вість тих намага'нь
Життьова'си'ла письме'нства (*Єфремов*). По'статі богі'в не ма'ють ні краси', ні згра'бности, ні пра'вди життє'вої (*Леся Українка*). а'нія всі літерату'рні та й життьові'за'соби позича'є у Німе'ччини (*Грінченко*)
Міста'му'сять пристосува'ти себе'й заговори'ти в унісо'н до то'го живо'го наро'днього мо'ря, з яко'го вони'собі'живу'щі со'ки черпа'ють (*Єфремов*)
На твої й до'вгій ни'ві життьові'й не одно'тобі'тра'пилося. Неха'й вона'по сте'жці життьові'й іде'з ним спі'льно, ду'має і вчи'ться (Франко)
З змо'ршками до'свіду на бліди'х ли'цях (*Коцюбинський*)
І жи'вність є – голо'дні не вмремо'(*Грінченко*)
Живе'ць увірва'всь
З його'ві'чно вті'шним на'строєм
Почува'є себе'розкі'шно
 итя'тко вроди'лося живу'ще аж на'дто (Куліш)
Життя'і смерть. Нові'фо'рми життя'. Ми не все зна'ємо про Шевче'нкове життя'на засла'нні. Чи для того-ж нам бог дав живоття'? (*Нечуй-Левицький*)
Ох, бо'же, бо'же, тро'шки того'ві'ку, а як його'ва'жко прожи'ти! (*Коцюбинський*). Та й вічо'к до'вгий, пробу'ток до'брий. Це все ді'ялося ще за ба'тькового живота'. Ти, моя'не'нько, люби'ла мене'за сво'єї жи'зности (*Нечуй-Левицький*). За все'нький час мого'житів’я'я вели'ку си'лу вчини'в того', що лю'ди звуть немора'льністю (*Кримський*). Ти'хий, спокі'йний прожи'ток (Франко). Оттака'-то мені'вдо'ма живу'ха: годи'нки просві'тлої не ма'ю! Чи ти на його'жи'тку за'здриш? о'бра жилба', коли сва'рки нема'(*Номис*)
Прочита'йте про Шевче'нкове перебува'ння в засла'нні. Підчас на'шого по'буту в Москві'
Пе'рший раз за мо'го життя'(живота') чу'ю, що я щасли'вий (*Нечуй-Левицький*)
Я зро'ду-зві'ку не оженю'ся (*Нечуй-Левицький*)
Гуля'ла-б у ба'тька, гуля'ла-б до ві'ку ді'вчиною молодо'ю
Йому'три дні до ві'ку зостало'ся
Ще за життя'покі'йного Герва'сія (*Свидницький*). Ще за живоття'ба'тькового (*Грінченко*). Я вам за живота'добро'своє'оддаю'(*Самійленко*)
Оттаки'й, па'нієчко, наш закві'тчаний вік (*Г_Барвінок*)
Бідува'ння єдна'є люде'й (*Кониський*)
Коли'сь прожи'ток був деше'вий
Москалі'не ма'ли пра'ва по сво'єму, по моско'вському переробля'ти український лад (*Грінченко*)
Тру'дно ду'ми разом сплоди'ти (*Руданський*)
Зав’яза'ла собі'світ за тим леда'щом (*Коцюбинський*). Молода'я дівчи'нонька козаку'світ зав’яза'ла. Що вже тобі', дитя'моє', зав’я'заний світ
Лиха'я дружи'на мені'ві'ку вмали'ла
У неволі'вік віку'є і безща'сна і смутна'(*Грінченко*). Со'ром в пі'тьмі ду'ха вік ізвікува'ти
Боротьба'у їх смерте'льна почала'ся серед но'чи (*Грінченко*)
Розрі'зав жи'лу – кров так і цебени'ть. Копа'ють крини'цю, та ще не докопа'лися до жи'ли. Ма'рмур з черво'ними жи'лками
На паничу'камізе'лька
Жи'лава рука'; жи'лава ши'я
Закрути'в мої 'два карбо'ванці
Я тоді'за ша'пку, за ціпо'к, а сам до старо'го свого'ки'шла (*Кониський*)
Сиді'в він зимовнико'м серед ди'кого сте'пу на низу'(Куліш)
Житлові'ві'дділи рад реєстру'ють ві'льні примі'щення. Мешка'льна кри'за
Та заразо'м забала'кала в ньо'му й філологі'чна жи'лка (*Кримський*). Васи'ль Пачо'вський, у яко'го вочеви'дячки перемага'є теж естети'чна кі'сточка (*Єфремов*)
Буря'к нега'рний, жилкува'тий (жи'луватий)
Ха'та во'гка, дхне нежи'тим ду'хом
Живемо'відлю'дно серед по'ля
Як ви'росте каба'н, то вже аж тоді'кладе'на собі'сить. Гу'ска га'рно вгодо'вана – на па'лець са'ла на їй. З кабана'два пу'ди са'ла взяли'. Помасти'в ра'ну кози'ним ло'єм . Хоч вичища'ємо гнойо'к, так їмо'лойо'к
Служни'ця спа'лювала дале'ко бі'льше дров, видаткува'ла бі'льше ома'сти, ніж я (Франко). Кру'пи є, ті'льки ома'сти нема'є
Масні'пироги'
Трин – ри'б’яче то'плене са'ло, ри'б’яча сить (*Нечуй-Левицький*)
Так я розгла'дла, що й ходи'ти ва'жко, і пояси'не стіка'ють
Вари'греча'ні галушки'та си'то їх са'лом затовчи'(*Рудченко*). ава'в нам ма'сно їсти. Ці в сі'рці і в смолі'кипі'ли за те, що жи'рно ду'же їли (*Котляревський*)
Вона'трясла'гладки'ми бока'ми (*Коцюбинський*). Ото', яка'гладю'ча жі'нка! Обли'ччя си'те. Купи'в собі'двох кабанці'в, годува'в, догляда'в їх – такі'си'ті були'(*Коцюбинський*)
Ач гладу'ха – трясе'са'лом (*Коцюбинський*)
н
Борщ ду'же си'тий. Тре'ба, щоб ка'ша на пироги'масна'була'. есь узяла'ся на керсе'тці масна'пля'ма (= жи'рное пятно). Гли'на там така'га'рна, мастка', як пома'стиш, то ніко'ли не поко'леться. Це з си'тої землі'хліб. Буйна'земля'(*Хотинщина*)
На борщі'хоч-би тобі'ска'лочка – мабу'ть він са'ла й не ба'чив
Засвіти'ла-б кагане'ць, та вже лій уве'сь ви'горів
Лойове'ми'ло
Ку'ри несу'ться, та я'йця жирові', бо пі'вня нема'є
Життьова'буде'нщина. Оги'да мене'взяла до вся'ких життьови'х триво'г (*Кримський*). Погово'римо про се та про те світове'(*Г_Барвінок*). В хви'лях жите'йського мо'ря
Повсякде'нна це істо'рія, світова'річ (*Єфремов*)
Убо'га лю'дність того'щиро-робі'тничого кварта'лу. Я воли'нський краяни'н. На ра'дість усі'м ки'ївським лю'дя'м. Це – село'Солові'їха; мій нови'й знайо'мий на дозві'ллі розказа'в мені'де'що ціка'ве з по'буту її 'житці'в. Знав у ві'чі тро'хи не всіх мешканці'в лу'цьких
Сла'вне село' Лю'бчики, весе'ле. Ми сюди'на се'лище прийшли', в земля'ни пи'шемось любчі'вські ( *Вовчанщина*)
Ми кутча'ни, на одні'м кутку'живемо'
Іду'ть лю'ди на житло'в *степень* Зну'дило мене'пробува'ння в лі'сі – до люде'й хо'четься. о запоро'жців донці'з о'ну ти'сячами на прожи'ток прихо'дили (Куліш). У домі'вці на ме'шканні
Семе'н Петре'нко, що живе'(ме'шкає, ма'є перебува'ння) в Ки'їві, на Па'ньківській ву'лиці
Поодчиня'в-же Йо'сиф усі'жи'тниці та й продава'в хліб усі'м єгиптя'нам (*Святе Письмо*). В доста'тках ти цвіте'ш, стодо'ли по'вні (*Грінченко*). Розки'даю клу'ні мої 'і просторі'ші збуду'ю, та зберу'туди'ввесь урожа'й мій і добро'моє'(Євангеліє Луки)
Пое'т живе'в серця'х свого'наро'ду (*Самійленко*). Жи'тоньки тре'ба. Або ви Мару'сі не ска'жете мені'всю пра'вду, або вже вам не животі'ть на сві'ті (*Кримський*). Так мої й животі'ти? скри'кнув Наум (Квітка). Не до'вго з того'ча'су стара'ряст топта'ла – за ти'ждень і переста'вилася
Жи'тимеш у ті'тки. Та бу'ду без отця'й без ма'тері пожива'ти. Не на те ті'льки му'симо працюва'ти, щоб лю'ди по лю'дському пробува'ли, їли, вдяга'лися і таке інше (*Грінченко*). Тимо'ха пробува'в собі'молодико'м (*Грінченко*). Прожива'й, моя'я'сочко, весе'лою ( до на'шої ха'ти,— я їй сказа'ла, де ми, сидимо'. *Вовчанщина*). Як їхатиме вона'додо'му, то під’їде Петро'сиди'ть над рі'чкою коло ку'зень, та кі'ньми туди'не заїдете. Він не був їм ані сват, ані брат, лише'нь сиді'в з ни'ми через горо'д (*Стефаник*). ак воно'й Козли'ха там ме'шка? Матро'на ри'мська у турмі'дому'є! (*Леся Українка*)
Чи у не'бі, чи у пе'клі ска'жуть вікува'ти? (*Руданський*)
Лі'туватимем на ху'торі, зимува'тимем у Київі
Моло'діж ки'дала на все лі'то рі'дні курені'і серед степово'го про'стору у ди'кій во'лі буя'ла (Куліш). Ри'ба в мо'рі і в рі'ках буя'ла
Ні'мець з францу'зом у Швайца'рії ладна'є, а лях з москале'м гризе'ться. Невістки'якось між собо'ю до'бре'нько згоджа'ються
Герма'нці сусі'дили з слов’я'нами
Вона'в їх і лягла'і вста'ла, а додо'му не ду'же й наві'дується. Він у не'ї й ложки'ми'є
Причепи'вся га'рма-да'рма
Нава'жилися попита'ти землі'в да'льших пані'в (*Грінченко*)
Назе'мні істо'ти не мо'жуть жи'ти в воді'
На'ше пожива'ння – гірке'горюва'ння
Як вам пово'диться в нові'й осе'лі?
Мру'жив о'чі про'ти блиску'чого со'нечка ( *Вовчанщина*). Хоч я ля'жу спа'ти – сон оче'й не мру'жить. Голова'аж важні'ла на пле'чах, о'чі мру'жилися (*Кримський*)
Хто бу'де жмури'тися?
Собі'очи'ці зав’яза'ла і у пана'са гра'ти ста'ла, Ене'я-б ті'льки улови'ть (*Котляревський*). ава'й гуля'ти в ці'ці-ба'би!
Мульки'й чо'біт
Хло'пці ки'далися сні'жками
Ці'лий лан жи'та сього'дні жа'тч
Стерня'но'ги ко'ле. Попасемо'ко'ні на па'косах, як траву'згребемо'
На наволоку'бува'ча'сом хліб кра'щий, як на о'раному
Загна'в собі'стерни'нку в но'гу
Та й жа'ля з не'ї не аби'-яка. Кре'шуть, мов бли'скавиця, серпи'у до'брих жній. Жа'тниця з не'ї: пів-па'льця собі'віджа'ла
Клав ціпки'у напува'льні кори'та й водяні'ри'нви (*Святе Письмо*)
В ле'щатах вимина'ють кваші'ю з сири'ці. Від доста'тків збі'жжя твого'і ви'пливу точи'ва твого'не га'ятимешся прино'сити в же'ртву (*Святе Письмо*)
То таки'й жига'н, що йому'па'льця в рот не клади', а то відку'сить
Бу'блики лу'пить, як хто ку'пить (*Номис*). Купи'в слив та й лига'є. Зеве'с тоді'лига'в сиву'ху і оселе'дцем заїда'в (*Котляревський*). Не тли всього'відра'зу, бо й по'тім ще'схо'четься ї сти
 але'кий же'реб ви'тяг – не пі'де в москалі'
Про оде'жу жеребува'ли (Куліш)
Така'тобі', до'ню, до'ленька суди'лася. Тобі'щасли'вий тала'н ви'пав, а мені'найтя'жчий у сві'ті
Святці'співа'ють вдя'чні гі'мни своє'му бо'жищу Ваа'лу (*Леся Українка*)
Ти'ша в ха'ті була'така', що аж у ву'хах чу'лося яке'сь брені'ння (*Кримський*). оку'чне сюрча'ння трав’яни'х ко'ників (*Мирний*)
Му'хи деркотя'ть. Золоті'бджо'ли брені'ли в золото'му со'нячному промі'нні (*Грінченко*). Кома'р у ву'хо брени'ть (гуде') (*Чубинський*). Всі му'хи ти'хо сиді'ли, лише'нь одна'брумча'ла. Ко'ники сюрча'ли в траві'. Хрущі'літа'ли й гули'. Кома'рик молоди'й своє'дзинчи'ть (*Глібів*). Оса'дзи'нькає
Бджі'лка побрені'ла до ву'лика
Це ви їм уся'ку по'гань нату'ркуєте, до лука'вности призво'дите! (*Кримський*)
Хрущі'літа'ють гучли'ві ( *Вовчанщина*)
Жульмани'ви'тягли в йо'го гро'ші
 рібне'нька крутіюва'тість
Зустрі'в його'при'язно, з таки'м приві'тним у'сміхом, яки'м визнача'ються лю'ди, ве'льми шахраюва'ті (*Кониський*)
Кра'ще сини'ця в жме'ні, ніж жураве'ль у не'бі
Що-дня угруща'ю, щоб не роби'в так – не слу'хає. Таку'шко'ду зроби'ла – от я-ж їй розка'жу'! Та го'ді вже гри'мати на хло'пця: я вже розказа'в йому', то й бу'де вже з йо'го
Надрукува'в у росі'йському журна'лі. Корабе'льний щоде'нник
Журна'льна стаття'
Це-ж мій дневника'рський обов’я'зок
і'
Лю'бий жу'ркіт води'. о нас у ха'ту крізь вікно'врива'вся го'мін голосни'х пото'ків, що бі'гли вниз по ву'лиці нагі'рній (*Леся Українка*). Під ше'мріт рік дзвінки'й (*Франко*)
а'
Вода'ти'хо лелі'є, не ро'пче ( *Вовчанщина*). Гурчи'ть вода'по яра'х ( *Вовчанщина*)
Переда'й їй, дзюркото'нько, плач дові'чний мій (Куліш)
Терпки'й моме'нт
Як сама'я в ха'ті, то так мені'ста'не мо'торошно. Се, бач, так, як лі'том в рі'чку лі'зти: споча'тку жа'ско, а нирне'ш – то й рай (*Леся Українка*)
Жу'чка зага'вкала
Узя'в її 'за ру'ченьку. Пани'чу, я вас за чу'ба посми'чу (Номис)
Хова'ється за чужі'пле'чі. Виво'зити гній на степо'к по-за мі'сто (за'город)
Гро'ші за робо'ту
По такі'й робо'ті тре'ба не такі'гро'ші бра'ти
Посла'в си'на за'мість се'бе
 о нау'ки бра'лися. Козаки', до шабе'ль! о робо'ти взя'лися
За си'нім-би мо'рем ми'лого знайшла'(*Шевченко*). Скрізь і перед на'ми і по-за на'ми брині'ють чолові'чі ша'пки (*Г_Барвінок*). По-за ме'жами на'шої країни = за пределами нашей страны
Сиди'ть за шитво'м чи за пря'дивом. На ла'ві при вече'рі вся сім’я'сиді'ла (*Руданський*)
Усі', оди'н по о'дному, повихо'дили з ха'ти. Мрі'я сплива'ла по мрі'ї (*Грінченко*)
Біжі'ть шви'дше по лі'каря. Поїхав у ліс по дро'ва, а я пішла'по во'ду
Ви'плакала ка'рі о'чі за чоти'ри но'чі. За оста'нні два ро'ки (или за оста'нніх двох ро'кі'в) він написа'в кі'лька га'рних оповіда'ннів. ени'с через усю'доро'гу хоч-би па'ру з уст пусти'в (Квітка)
На йо'му не знайшли'нія'кої прови'ни (*Нечуй-Левицький*)
Ця ді'вчинка – ста'рша, а під не'ю оце'й хло'пчик
Се не поза'очі лю'ди ка'жуть, а в ві'чі (*Г_Барвінок*)
Не ма'ючи гро'шей, не мо'жу ку'пити. Не мо'жу купи'ти, бо не ма'ю гро'шей. Не друку'ється через брак мі'сця
Задиви'лася хма'рка на со'нце і вся зчервоні'ла (Вороний). Не'бо на схо'ді заже'вріло. Пухке'нькі щі'чки так і заже'врілись (*Тесленко*). Чого'ти так зашарі'лася, як він на те'бе гля'нув?
На валу'зачервоні'ли карма'зини
Всі ра'зом запле'скали. Плесні'ть, мої 'пано'ве ми'лі (Квітка)
Позаорендо'вували всі коза'цькі рі'ки (Куліш)
Ста'ла ру'ба і затяла'ся, що не пу'стить си'на до шко'ли (*Коцюбинський*). Гляди'-ж, Ната'лко, не зґе'дзайся, як старости'при'йдуть (*Котляревський*). О, вже зґе'дзився (Каменецьк. ). Коби'ла занорови'лася, не хо'че ве'зти
Положу'дереви'нку в коли'сочку та бу'ду колиха'ти: бу'де мені'за'бавка (*Рудченко*). Зірва'ла кві'тку з голови', ки'нула мені'на за'бавку (*Г_Барвінок*). Тобі'все смі'шки та вті'шки (Номис)
Не вто'млена гу'льбощами, го'рем не перему'чена, ясна'була'собі', як ти'хеє лі'то ( *Вовчанщина*). Там гу'льбини тоді'були': зібра'лись ро'дичі і чужі'до'брі лю'ди і весели'лись собі'(*Грінченко*). іво'чі і'грища незабу'тні (Куліш)
Та все пішло'царя'м на гри'ще (*Шевченко*). Ні, не вби'ли, а пусти'ли москаля'м на гри'ще (*Шевченко*). Вона'й бере'мене'в поко'ї синка'м на ви'грашку (*Шевченко*)
На я'рмарку ді'тям і'грашок накупи'ли (Богодухів). урно'му і лубо'к ця'цька (Номис). Ма'ти в нас ба'тькові дружи'ною була', пора'дниця у ха'ті, – не раби'ня, не за'бавка (*Грінченко*)
І її 'коли'сь ба'вила ма'ма ціє'ю пі'сенькою (*Грінченко*). і'ти так гарне'нько ба'вляться. Ти моє'ї дити'ни не вба'виш (Пісня). Ой люби'в тебе', потіша'в тебе'та як ма'ти дитя'тко (Пісня)
Така'та'я дити'нка вті'шна була', ще я тако'ї втішне'нької і не ба'чила. Таке'га'рне, уті'шливе хлоп’я'. Яко'го пісе'нь сла'вних вона'співа'ла, яко'го казочо'к поті'шних умі'ла! ( *Вовчанщина*)
Куме'дне таке'кошеня'тко. Куме'дна по'милка. Наби'в собі'на ло'бі таку'ціка'ву ґу'лю, що не мо'жна було'не регота'тися
Ба'чать ді'ти, що стари'й ба'тько з ни'ми фи'ґля зроби'в (*Драгоманов*)
Заболі'ла голова'і не зна'ю, з чо'го. Заболи'ть тебе'голова'. Як зболи'ть її 'їде'н бік, вона', оберта'ється на дру'гий . Заболі'в мені'(мене') па'лець – мабу'ть обрива'тиме. Заболі'ло все'ньке ті'ло, но'ги защемі'ли. 
Знов заскемі'ло се'рце (*Кримський*)
Таке'замоло'в язико'м, що й слу'хати не хо'четься. Залепета'в уся'ку дурни'цю
Та чека'є бараба'на за'ким заторко'че 
ю
Бач, як припани'всь! Як поши'всь у пани', то на нас про'стих уже'й не ди'виться
Все те пуска'ють на'ші земляки'в непа'м’ять (Куліш)
Чи мені'да'но тако'го зі'лля забутно'го чи що? (*Г_Барвінок*)
Переживе'мій вік забу'тній, як пережи'в мої х'батькі'в (*Грінченко*)
Коли'позабу'ду тебе', Єрусали'ме, будь забу'та прави'ця моя'(Куліш)
Запобіга'ння ла'ски па'нської
Забіжу'до вас уза'втра. Заско'чу до вас уве'чері. есь теля'забі'гло. Аж до Туре'ччини позабіга'ли
Забі'гши напере'д, ви'ліз на смоко'вницю, щоб ба'чити його'(*Євангеліє Луки*). Ма'рта ми'слями да'лі та да'лі запобіга'ла, я'к жи'тиме вона'? з ким? ( *Вовчанщина*)
Забі'гав по ха'ті. Його'холо'дні о'чі неспокі'йно замета'лися по лю'дях (*Коцюбинський*)
Взя'ла да й утекла'. Як збі'галися пани'! Бо’ храни'! тру'су тако'го на все село'( *Вовчанщина*)
Забі'гався, ле'две ди'ше (*Харківщина*)
Забі'глі ду'ші (з України на уна'й)
Приблу'дний соба'ка
Перед ни'ми забілі'ла гре'чка . На ставку'забілі'ли гу'си
Забі'лена стіна'. Не хо'чу їсти борщу'не забі'леного, – несмачни'й
т
Він де'коли як забісну'ється, то всіх з ха'ти порозганя'
Позабива'ли ві'кна й две'рі
Позабива'ти тут скрізь кілки'. Загна'ти клин(а)
Но'ги зди'бають, ру'ки сплу'тають і везу'ть до прийо'му 
Ба'нька скляна', та забузо'вана, то й не ви'дко, що'в їй. Ко'си в те'бе брудні' – бач як гребіне'ць забузува'ла, розчі'суючись
Щось засніти'ло крант у самова'рі, – вода'не біжи'ть
т
Ра'птом задріботі'в на сво'їм тараба'ні (Франко)
Чолові'к дурни'й, бо жі'нка задури'ла. Мене', тако'го па'на, сюди'заду'рювать прийшла'! (*Глібів*). Не моро'ч (не дури') мені'голови', бо вже й так, о'бертом іде'. Оці'діти'ська так зату'ркають го'лову, що за день зо'всім дурна'ста'ну
Найгі'рша в кла'сі школя'рка, засмі'яна та заби'та (*Васильченко*). Приголо'мшений те'мний люд. Мала'на зріст, а на вда'чу заля'кана та зашто'вхана (*Левицький*)
Забивні'шляхи', що ни'ми простува'ла Ру'дченкова му'за (*Єфремов*). Забивна'путь: заме'ти наве'ргало такі'(*Мирний*)
Заби'лася в найда'льший куто'к. А де ти так заши'всь, Іва'не? Хло'пець засу'нувся під яки'йсь пліт і засну'в (Франко)
Ву'шко в го'лці заби'лося. Гре'блі порозва'лювалися, шлю'зи позахара'щувалися. ірочки'в чайнико'ві чимсь позасні'чувалися
Си'то заборошни'лося
Се'рце затьо'хкало (тіпну'лось) і заме'рло. Се'рце в ба'тька й ма'тери шви'дше застукоті'ло (*Нечуй-Левицький*)
 и'ко, прони'кливо кри'кнувши, заті'пався мов у ко'рчах (*Леся Українка*)
 іте'й лю'ди позабира'ли. От поберу'ть вони'ко'си та й пі'дуть ні'би-то коси'ти (ЗОЮР)
Я вже всі свої 'гро'ші ви'брав
Ні'чим було'нам заплати'ти, так корі'вку мою'пограбува'ли і продали'(*Г_Барвінок*)
Ми в крамни'ці боргу'ємося на мі'сяць. Я беру'хліб на ві'ру, а як зароблю', тоді'віддаю'гро'ші
Коро'ль війну'замишля'є, усі'х хло'пців забира'є. Хло'пцям чуби'поголи'ли (Пісня)
Усі'х тата'р ви'рубаємо й ви'полонимо (Куліш)
Ой, ли'хо! ко'ні в спашу' – займа'йте мерщі'й
Та вже-ж мою'голі'воньку та хміль розбира'є (Пісня)
Сумна'пі'сня бра'ла за ду'шу. Її 'плач аж до се'рця дійма'є
А що', запетльо'вано тебе'?
Плуг бере'мі'лко. Ге'мбель то'всто бере' – підби'ти тре'ба
Ене'й на піч забра'вся спа'ти (*Котляревський*). Зло'дій убра'вся в хи'жу. Чого'це ти утереби'вся в льох?
Забла'говістили до слу'жби бо'жої
і
Со'нечко з-за хма'ри ви'грало ( *Вовчанщина*). На ві'ях забрині'ли сльо'зи. А в само'го в оча'х сльоза'замру'жіє (*Грінченко*)
Хто-ж се, що мов зоря'зазори'лася? (*Святе Письмо*)
Заблуди'в, не втра'плю на свою'путь. Коза'к ізблука'вся у га'ї густо'му (*Грінченко*). Не йдіть луга'ми, бо поблу'дите. Либо'нь-же, ми поблуди'лися, не до сва'та та заби'лися (Пісня)
Наси'лу ви'блудивсь таки'з лі'су
Приблуди'ла к зеле'ному ду'бу (Пісня). Ой, па'сла та заблуди'лася, у чи'стеє по'ле приблуди'лася (Пісня)
л
л
Блу'дна вівця'. Приві'з ба'тькові заблу'дну дочку'(*Орест Левицький*). О, Го'споди, ряту'й оцю'заблу'кану неща'сну ду'шу (*Леся Українка*)
Тре'ба розві'яти його'по'милку (помилко'ву ду'мку). І блу'дів накопи'чуються го'ри, що й пра'вду нам наві'ки закрива'ють (Куліш). Він ці'ле життя'ніс тя'жку ка'ру за своє'хвиле'ве зблука'ння
Ве'льми коха'ли та'то ма'му і бага'то де в чо'му були'про не'ї оми'лені (*Кониський*)
Сколю'тебе'рога'ми
Попід тина'ми та попід хата'ми понаміта'ло висо'кі заме'ти
А там у землі'подо'вжня ша'хта, а в їй і по той, і по той бік на'че пече'ри, – пе'чі зву'ться. Ко'жен шахтя'р лі'зе в свою'піч та там і руба'є ву'гіль (Загірня)
Занеду'жав на кір. Воли'йому'похворі'ли, сам чума'к засла'б (*Рудченко*)
Зноса'тів кінь
о
о
Оце', як я забазі'калася з ва'ми, а вдо'ма ді'ла скі'льки
Огоро'жа круго'м нова', висо'ка, хазя'йська (*Нечуй-Левицький*). Золоти'й сад і золото'ю огра'дою огоро'джений (*Рудченко*)
п
е
п
Мого'забо'ру (набо'ру) в крамни'ці вже карбо'ванців на п’я'теро (*Звиногородщина*)
п
Напи'сано хльо'стко, але'брехли'во
п
п
п
Баркано'ва до'шка
Набірна'кни'жка
п
е
 ень і ніч клопочу'ся про своє'ті'ло, а про ду'шу кло'піт хіба'раз на ти'ждень бува'є, як у неді'лю до це'ркви пі'деш (*Грінченко*). Тро'є діте'й поки'нула, а четве'рте в сповито'чку та на мою'клопото'чку (*Чубинський*). бання'про добро'бут діте'й (Наш). Сім’я'вели'ка, клопота'ння бага'то: за всіх ду'мати тре'ба. Зсуши'ло мене'турбува'ння про ді'ти. уша'моя'втоми'лась побива'нням (Куліш). Ой, є в ме'не, ма'ти, три журби'у ха'ті: одна'журба' – дити'на мала'я (Пісня)
То чолові'к безклопітни'й; йому'нема'про ко'го дба'ти
Несподі'вана ро'зкіш, безклопі'ття і спо'кій заколиха'ли її,'як малу'дити'ну (*Нечуй-Левицький*)
Як була'я молодо'ю – і га'дки не ма'ла: по садо'чку походжа'ла, квітча'лась, пиша'лась (*Шевченко*)
Став ти'хий та плохи'й, як сирі'тська дити'на непорято'вана ( *Вовчанщина*)
Ця спра'ва ду'же клопо'че мене'
Вона'дба'є за старо'го, стари'й за ню дба'є (*Руданський*). Про ви'шукання ко'штів на ремо'нт неха'й подба'є господа'рча упра'ва. У пе'клі все те'пло, а піди'в рай, то й про дро'ва дбай (Номис). Усе'клопота'вся, щоб тим лю'дям кра'ще жи'ти було'(*Грінченко*). По'ки не жени'всь – нічи'м не жури'всь, а як ожени'всь, то всім зажури'всь: і ло'жкою, і ми'скою, і тре'тьою коли'скою (Пісня). І про оде'жу чого'побива'єтеся? (*Євангеліє Матвія*). Він ду'же коха'є своє'здоро'в’я. Кому'-ж і піклува'тися про ді'ти, як не ба'тькові та ма'тері? З обов’я'зку мого'я пови'нен піклува'тися за вас. Якщо'я ді'тьми опі'куюся, то це ті'льки моя'ла'ска (*Кримський*)
Занедбо'вуєш, си'ну, господа'рство, і воно'-ж за те'бе не дба'тиме. Ті'льки хоч і як він не'хтував своє'ті'ло, та все не міг його'зо'всім поду'жати (*Грінченко*)
ч
ч
ч
Збе'штав він мене'за ту по'милку ( *Грінченко*)
Труну'почали'закида'ти земле'ю. И'ншого вби'ли, а и'ншого камі'нням заки'дали (*Євангеліє Матвія*). Я'му, що ви'копали вчо'ра, сього'дні засу'нули (загорну'ли). Обки'дали мене'боло'том (*Грінченко*). ро'ва прики'дало сні'гом – мо'крі бу'дуть
Оди'н ду'рень заки'не у во'ду соки'ру, а де'сять розу'мних не ви'тягнуть (Номис). Заки'нула клубо'к за скри'ню та нія'к не ви'тягну (*Київщина*). Заки'нув ру'ки за го'лову. Ото'й мо'тлох (хлам) тре'ба на горі'ще позакида'ти (*Харківщина*)
 і'ти ножа'десь заки'нули. есь позакида'ли мої 'чо'боти
Позакида'ли го'лови, наси'лу на їх держа'лися шапки'(*Нечуй-Левицький*). Кінь знорови'вся, заде'р го'лову
Заки'нув науко'ву пра'цю. Занедба'в я свою'нау'ку. Не ті'льки шкільно'ї нау'ки відки'нувсь, а й геть уся'кі книжки'чита'ти залиши'в (*Кримський*). рагома'нову доріка'ли, що він за біжу'чими спра'вами не'хтує свою'спеція'льність – істо'рію (*Єфремов*). Зо'всім дити'ну занеха'ла. Вони'свою'сла'ву ки'нули під ла'ву (*Шевченко*)
Було'ремесло', та хме'лем заросло'(Номис)
Ні ба'тька, ні ма'тери – поки'дько. Така'вбо'га і безтала'нна ді'вчина, поки'дька, чужи'й попи'хач (*Г_Барвінок*)
Яр пома'лу закида'ється сміття'м, що в йо'го виво'зять. Кана'ва, засу'нулася земле'ю
Ніж десь заки'нувся
 есь у по'лі замигті'в во'гник
Замрі'в мі'сяць між хма'рами (*Щоголів*). Те'мно, хоч в о'ко стріля'й, аж ось дале'ко сві'тло замрі'ло (*Звиногородщина*). Ско'ро заша'риться, за'раз мене'збуді'ть (Волинь)
е'
Став бра'ти ту скри'почку, та я'кось і забри'нькав стру'нами (*Рудченко*)
Блука'ючи та й забрі'в він ( *Вовчанщина*). Заблука'в до на'шої ха'ти (*Коцюбинський*). (Куліш)
Наза'втра в го'род одвезли'та й заголи'ли в москалі'(*Шевченко*). Брати'на па'нщину ходи'ли, поки чуби'їм поголи'ли (*Шевченко*)
Жо'вті череви'чки водо'ю позабри'зкувала. Біля коло'дязя як почнемо'одна'на о'дну хлю'пати, позахлю'пуємось так, що аж тече'. Одну'соро'чку ви'прала, а геть уся'обля'скалася ( *Грінченко*). Гли'ною спідни'цю обля'пала
і'
Прийшо'в додо'му п’я'ний, таку'бу'чу зняв, усі'х із ха'ти порозго'нив (*Київщина*). Ру'шилася бу'ря вели'ка, забурха'ло (зашпува'ло) мо'ре. Бу'йні вітри'збуйнува'ли та комаря'з ду'ба ізвали'ли (Пісня)
Забу'тки на'шої давнини' – -ва'емые пережитки нашей старины
Не ду'май, що я така'нетя'ма, щоб позабува'ла, які'на ко'лір були'в ме'не спідни'ці (*Нечуй-Левицький*)
Забу'дь зрадли'ву ді'вчину. Крамарі', забу'вши на покупці'в, лиша'ли свої 'крамни'ці на бо'жу ла'ску (*Коцюбинський*). о'ки сиди'ш за ци'м-о ді'лом, до'ти забува'єш геть за все ли'хо (*Кримський*). Обі'цянки не забува'йся (*Котляревський*). Забу'всь, як і две'рі у вас одчиня'ються
Лю'бощів ні заїсти, ні запи'ти, ні заспа'ти (*Г_Барвінок*)
Все на сві'ті забува'ється: і ща'стя, і го'ре. Вже й іме'ння царські'почали'запада'ти в непа'м’ять (*Леся Українка*)
Не забува'йся так! Я во'їн ста'рший за те'бе (Куліш)
Чере'з йо'го забу'дькуватість усе'ста'лося
Яки'й-же з те'бе забу'дько, хло'пче! Я таки'й забу'дькуватий став: щось почу'ю, то за'раз і забу'ду
О'чі закрива'ю, лежу'у ти'хім забутті'(*Чернявський*)
Заві'жкав ко'ні (Волинь)
Запиша'всь, як кошеня'в по'пелі (Номис). Куди'тобі', як запані'в
Молоди'цю в гли'нищі завали'ло гли'ною (*Харківщина*). Комо'ру повні'сінько завали'ли мішка'ми з зе'рном. Ой, не ходи', коза'ченьку, ни'зом: заки'дано дорі'женьку хми'зом (Пісня). Стари'й коло'дязь привали'ли кам’яно'ю плито'ю. Захарасти'ли ха'ту вся'ким мо'тлохом
 есь заподі'лися но'жиці (*Київщина*)
Сиди'ть на при'зьбі біля ха'ти (*Шевченко*). Вони'на при'спі посіда'ли (Квітка)
Нема'з чо'го ви'брати кра'му – сама'за'валь позостава'лася (*Харківщина*)
Сього'дні в млині'так заві'зно, що я свого'й не змоло'в
І після Різдва'є в шевці'в робо'та, ті'льки не така'заві'зна
Закидні'сніги'(*Київщина*)
е
Заваля'всь крам, бо туте'шнім лю'дя'м не підхо'жий. Заваля'лося десь у комо'рі
Ша'пка на йо'му заваля'ща яка'сь
Підсма'жила крупи'і завари'ла ка'шу. Самова'р закипі'в, па'рте чай. Пля'ма на рушнику'запа'рилася. Запа'рила за'полоч, щоб не линя'ла
Позаго'стрював штахе'тки на горо'жу (*Звиногородщина*)
Як заві'яли ви'хри 
Сні'гом доро'гу заві'яло. І замете'піско'м-сні'гом курі'нь – мою'ха'ту (*Шевченко*)
Як-же ви бра'ли до се'бе запе'вного зло'дія? Це свідо'ма брехня'
Заві'рення (засві'дчення) пі'дпису
Собача'замоло'ло хво'стиком (*Васильченко*). Го'луб перед образа'ми крутну'всь на ни'тці (*Коцюбинський*). Таку'ману'пусти'в, що я так на мі'сці й зверете'нилася. а'рка закружля'ла в и'нший бік (*Леся Українка*). Листо'чок пішо'в млинко'м за ві'тром (*Свидницький*)
Заку'шкала собі'го'лову та ву'ха і нічо'го не чу'є. Ач як закуту'шкалася: тепе'р хоч з гарма'ти бий, так не почу'є ( *Грінченко*)
Пороби'в за'вертні і поприкру'чував ни'ми голо'блі до сане'й
за
за
Загорну'в оселе'дця в папі'р. Бо'же, у мою'пое'му лойову'вгорну'ли сві'чку! (*Самійленко*). Знайшла'дити'ну,— ні'в віщо завину'ти (*Г_Барвінок*). Не заве'рчуйте в папі'р, я в ху'стку замота'ю. Заку'тала дити'ну те'плою ху'сткою
А той по'ли закоти'в (*Руданський*)
Злама'ли оси'чку та й закрутну'ли, щоб замі'тити те'є мі'сце
Візьми'ключ та закрути'оцю'шру'бку. Закрути'кран ду'жче, а то вода'капоти'ть
Ніко'ли до нас і не навихне'шся
об
об
Загорну'всь у сви'ту і засну'в (*Коцюбинський*). Вгорну'вшись у коза'цьку кере'ю (*Грінченко*). Жанда'рм положи'всь на ла'ві, обвину'вся плаще'м і засну'в (Франко)
Кни'жка заяло'жена, всі сторі'нки'позакру'чувалися
Страшна'хоро'ба в ньо'го була': окрутну'лась у сере'дині ки'шка
Мармуро'ві коминки' верши'лися великокня'жими герба'ми (*Стороженко*). Найбі'льш дове'ршена фо'рма в пое'зії – дра'ма, що немо'в верши'ть собо'ю всю лю'дську тво'рчість у сло'ві (*Єфремов*). Так заверши'лося кристалізува'ння ру'ської інтеліге'нції. Здоро'ві та га'рно запо
Стіг ви'вершили, тре'ба лю'дям за ви'вершення заплати'ти. Тут не дійшло'ще до заокру'глення робо'ти в синтети'чних пра'цях (*Єфремов*)
В теа'трі нова'заві'са га'рно намальо'вана. Одгорта'ються запо'ни, ся'ють срі'бнії коло'ни (*Кримський*). Бли'скавка роздира'ла засло'ну но'чі (*Коцюбинський*)
Пани'радні'ші, щоб у нас до кінця'ві'ку полу'да на оча'х була'
Бі'блія, або'кни'ги старо'го й ново'го запові'ту. о'ню, пам’ята'єш ти мій заві'т тобі'? ( *Вовчанщина*). Заповіда'ння госпо'днє занедба'ли (Куліш)
Тобі'одда'в я запові'тний скарб душі'моє'ї. Всі на'ші запові'тні ду'ми й мрі'ї. Пое'т ви'словив свої 'щиросе'рдні мрі'ї про вселю'дську зго'ду (*Єфремов*)
Посіда'ли в затишно'му куто'чку
Потемні'ло, заві'трило, закури'ла ку'рява (*Васильченко*)
Си'льно запові'трене збі'жжя
Си'на до'ма нема', заві'явсь десь ( *Вовчанщина*)
Вже посутені'ло
Усе'проси'в заві'сити ві'кна (*Нечуй-Левицький*). Заслони'в вікно'(*Нечуй-Левицький*). В кімна'ті ві'кна були'позапи'нані . Роби'ли вони', позаслоня'вши ві'кна од дво'ру 
Все, що мав, си'нові одписа'в. Тя'жко занеду'жав і записа'в жі'нці усе'своє'добро'(*Орест Левицький*). Умира'ючи, все господа'рство приказа'ла дочці'і усе'їй до'бре розказа'ла Квітка). Кому'пі'де на'ше добро'? – На це'ркву святу'леґу'й, Васи'лю (*Кониський*)
Таку'-ж любо'в запові'дує він і всім земляка'м свої м ді'тям, щоб не свари'лися і жили'че'сно. Заві'тував своїм пото'мкам зва'тися Гіре'ями (Куліш)
Ой, зав’ю'вінки'та на всі святки'(Пісня). А вмі'єш ти воло'сся звива'ти? ( *Вовчанщина*). Хто тобі', ве'рбо, ку'чері звив?
На їм ку'чері завива'ються (*Чубинський*). Вже йому'й ву'сик закру'чується. На голові'у ньо'го кучеря'виться коро'тке руся'ве воло'сся (*Васильченко*)
на
е'
е'
Тре'ба кро'ви, бра'та кро'ви, бо за'здро, що в бра'та є в комо'рі і на дво'рі, і ве'село в ха'ті (*Шевченко*)
Не завидна доля їй судилась
О'чі завидю'щі, ру'ки загребу'щі (Номис)
щ
Поки'нь свої 'іде'ї забреху'щі!
Це не від ме'не зале'жить. Од нас сами'х і ці'лість їх зале'жна (Куліш). Щоб я, нача'лник, та диви'вся в ру'ки бурла'ці. А не ді'жде! (*Тобілевич*)
І народопра'вний лад уся'ко впорядко'ваний бува'є, як до кра'ю і наро'ду (*Єфремов*)
Як поба'чить було', що хто-не'будь ї здить на коня'ці, то так і за'здрить очи'ма (*Рудченко*)
За'здрісні о'чі (*Грінченко*). За'здрісний чолові'к (*Грінченко*). О'чі завидю'щі, ру'ки загребу'щі (Номис)
Зави'дько з за'здрости нуди'вся (*Макаровський* ). Що вже се'стри в за'здрощів не вига'дували на ме'ншу (*Стороженко*)
За'крутки на капіте'лях коло'н (*Леся Українка*). Пуска'ючи дим кружа'льцями, він заду'мливо сте'жив за його'за'крутками
Васи'льки на виска'х нама'зував оли'вою (*Нечуй-Левицький*)
У чоловікі'в ша'пка вели'ка із вели'кими стручка'ми во'вни, а парубо'ча ша'пка – з дрібне'нькими стручка'ми (*Звиногородщина*)
Стручкува'тий смух
В гаю'я зрива'ла ку'черики з хме'лю (*Леся Українка*)
Завзя'тість всіх опанува'ла (*Котляревський*). Багатирі'силкува'лися підгорта'ти під се'бе зе'млю, скупо'вуючи її 'в убо'жчих хазяїні'в (*Грінченко*). Го'ре заполоня'є всю ду'шу, до оста'нку (*Леся Українка*)
Коза'к та во'ля – зала'сна до'ля (Приказка)
у'
Суд не затяга', та суд і не одпуска'(Номис). Я було'пияка'м кажу': «пи'йте та його'не заволіка'йте» (*Г_Барвінок*). Її 'зава'бте в за'мок свій, – вона'-ж бува'ла ча'сто з ва'ми там (*Грінченко*). Тебе'там ті'льки ма'нять ді'вчиною (*Грінченко*). Ма'нить, як кота'ми'шею (Номис)
Яко'го ба'тька, то такі'й ді'ти – велему'дрого заво'ду (*Мирний*)
Годи'нник з механі'чним на'крутом
Запрова'дник нові'тніх звича'їв
Він мене'під’їв, 2) (вводить что-либо новое) заво'дити, заве'сти', запрова'джувати, запрова'дити, (*многие*) позаво'дити, позапрова'джувати що; (основать что-либо) заво'дити, заве'сти'що. Тре'ба в цьо'му селі'завести'шко'лу й кооперати'вне товари'ство
Як при'йде вона', то й зведе'сва'рку. Завели'ся так, що ніхто'не розборо'нить. Як збіжа'ться, то так і заведу'ться би'тися
Накрути'годи'нника, бо він став тому', що не накру'чений
Почали'заво'дитися нові'звича'ї
У во'гко'му мікро'би заво'дяться. Їдна'ті'льки нам біда', що вклю'нулись ми'ші Черва'заклю'нулася в м’я'сі
Та'то купи'в мені'автомобі'ля спружи'нного; як накру'тиш спружи'ну, то він і їде
Це хло'пці завідські' – на заво'ді ро'блять
 о'брий кінь – не мужи'цький, а завідськи'й
Вода'ті'льки злеге'нька воруши'ла в цій за'болоні бі'лі головки'лата'ття ( *Грінченко*)
Це оди'н з найкра'щих здобу'тків української револю'ції
о'
Забі'о'
Олекса'ндер Вели'кий уве'сь світ з(а)воюва'в. Візанті'я впа'ла: її 'повоюва'в ту'рчин. Ца'ргород ту'рки здобу'ли 1453 *родительный падеж* На'ші робітники'ви'бороли вже собі'пе'вні права'
по
У млині'заві'з вели'кий: ма'буть сього'дні й не заси'джу черги'
Завези'моє'му си'нові чо'боти. Заві'з ти мене'в чужу'стороно'ньку (Пісня). Із Оде'си пресла'вної завезли'чуму'(Шевч,). Кінь мене'в боло'то ввіз
У млині'сього'дні заві'зно
Пацюки'позатяга'ли мо'ркву в но'ри. Вовк заволі'к вівцю'в кущі'
Нічо'го не ви'дко навкру'г: тума'н повива'є (застила'є) усе'. Пі'тьма заступи'ла (заслони'ла) о'чі
Ось хма'рами півне'ба замости'ло (*Гребінка*). Бач, як нахма'рило! Було'насу'пило, а да'лі розгоди'нилося
О'чі поняли'ся тума'ном
Не'бо хма'риться Моло'диться на не'бі – бу'де дощ. Не'бо пови'лося в хма'ри (*Самійленко*)
Сухарі'в льоху'відволо'жилися
Заколиха'лися, захвилюва'ли блаки'тні прозо'рі хви'лі (*Грінченко*). Повійну'в ві'тер, і захвилюва'ла трава'в степу'. Мо'ре так си'лне зашпува'ло й забурхоті'ло (*Кримський*). Зно'ву закипі'ло си'нє мо'ре (*Шевченко*)
В пові'трі засмерді'ло сма'лятиною. Пога'ними цигарка'ми ха'ту мені'запові'трила
и'
Вода'притхла'ся
по
по
Заверта'й ко'ні, поїдемо наза'д
Загорну'всь у кере'ю. о'бре вмота'лася в ху'стку
Затуркота'ли голуби'в голубнику'
Не забала'каюсь і не загра'каюсь (*Г_Барвінок*). Загавро'нивсь на ту чудасі'ю
Вій живе'на за'верті. Ви тим шля'хом не втра'пите, бо заворіто'к бага'цько
у
е
Не журі'ться-ж про за'втра, бо за'втра само'про своє'жури'тиметься (*Євангеліє Матвія*)
Во'вче завива'ння. ощ та ві'трів голосі'ння (*Грінченко*)
Серди'тий ві'тер завива'(*Шевченко*). Вовки'квиля'ть-проквиля'ють. Ві'тер ски'глить (*Кониський*). Не затру'бить так пес, як вовк (Номис)
по
А в конва'лії голі'вка пов’я'ла, схили'лась (*Леся Українка*). Зв’яли'ться кра'сне ли'ченько в тюльпа'на (*Кримський*)
Від спе'ки повари'лося все на горо'ді
і
Засо'х-зав’я'в, як били'на . Щоб ли'чко не марні'ло з чо'рними брова'ми (*Шевченко*)
в
Загру'з у боло'ті. Угру'з по колі'на. Кі'стка в го'рлі застря'гла. Ув’я'зла і лиси'ця зуба'ми, нія'к не ви'рветься (*Рудченко*)
Загрузи'в во'за в боло'ті
А Оля'на га'рно вбра'лась, завину'лась, впереза'лась (*Руданський*). Зап’яла'ся хусти'ною
Ув’яза'ла подушки'в рядно'
Розпочали'розмо'ву
Мої 'огіро'чки гу'сто в’яза'лися. Ой, ви'йтеся, огіро'чки, у зеле'ні пу'п’яночки (Пісня)
Спра'ва розпочала'ся
Якби'дощ, то ще-б в’яз був на огу'динні. Кві'ту бага'то, а в’я'зи (за'в’язи) нема'є. Плоди'свої 'погу'биш в зелено'чку (Куліш)
Пов’яза'лися були'до'бре огірки'й кавуни', та дощу'не було'до'вго, то й в’язь посхла'
по
У млині'заві'зно
 е вже мені'в те'бе загоща'тися?
За'голо'вок оповіда'ння
 у'має божбо'ю кри'вду загла'дити. Коли-небу'дь він схамене'ться і покри'є свій гріх (Квітка)
Заглу'х мачо'к у бур’яні'
Кропива'глу'шить сад. Ле'мент заглу'шує його'(*Леся Українка*). П’я'ні го'сті приглу'шували голоси'твере'зих (Куліш). Бур’я'н забива'є горо'дину
Приглу'шені но'ти. Приду'шене (при'спане) почуття'
ь
Зазирні'ть до нас хоч на часи'нку. Завіта'до нас хоч який-не'будь гість (*Самійленко*)
Вони'задивля'лися на його'жупано'к (*Грінченко*). Він ще і в селі'на Ната'лку о'ком накида'в (*Грінченко* *Григоренко*)
по
За'раз підсі'ла до чолові'ка, та й ну його'забала'кувати. Та не замовля'йте зу'би,— не боля'ть. Не забива'й ба'ки
Кров замовля'ти. Ба'ба пристрі'т замовля'є. Беши'хо, беши'хо, я тебе'вимовля'ю, на пу'щі засила'ю. Умі'в і тря'сцю відшепта'ти (*Котляревський*)
Замо'вний скарб
 іжда'лися пу'щання на піст (Квітка). Лати'н прибра'всь мов на запу'ст (*Котляревський*)
Він про'ти того'ска'рбу зна'є замо'ву (Квітка). Зна'є замо'вини. Не хоті'в він бра'ти відьо'мського на'шепту (*Г_Барвінок*)
 а'вання гі'рше од трути'зни
і
Покива'ла голово'ю та й заголоси'ла (*Шевченко*). Аж закви'лив я з одча'ю (*Кримський*)
Коли'моска'ль ка'же «су'хо», задуби'сь по ву'хо (Прислів’я)
 о'брий жнець не пита'ється, чи широ'кий загіне'ць (Приказка)
Ко'жне своїх'ове'ць залуча'ло додо'му. Вона'на'шу худо'бу позаганя'ла
Наро'д те'мний і зату'рканий
Не переступа'й доро'ги
Уступі'ться, не за'стуйте!
Від со'нечка ли'ченько сма'гне. На со'нці ду'же запекла'ся (*Шевченко*)
Вночі'зайняла'ся ха'та. Гу'бка зайняла'ся і почала'тлі'ти. Моє'се'рце загорі'лося (*Леся Українка*). Се'рце моє'запа'люється по'мстою (*Васильченко*). Підпа'лював, підпа'лював у печі' – не підпа'люються дро'ва
На його'виду'зайня'всь рум’я'нець (*Нечуй-Левицький*). Зажарі'ли голі'вки гори'цвіту (*Васильченко*)
Пи'шно займа'лися зо'рі (*Леся Українка*). Крізь хма'ру со'нце заняло'сь (*Шевченко*). Мов зоря'зазори'лася. Зазорі'ли на не'бі зо'рі
Загорі'лі від со'нця ру'ки. Запа'лений со'нцем
і'
і'
Позамі'ська по'шта
Ма'ю на чо'боти готовики'
за
Радні'ший усе'захопи'ти в свої 'ла'пи
А то – по зако'ну, що чужу'зе'млю зага'рбано? (*Грінченко*). Оста'нню худо'бу загрі'б (*Леся Українка*)
за
Вони'мерці'в у зе'млю загріба'ють (*Леся Українка*). Загрома'дити сі'но
е
О'чі завидю'щі, ру'ки загребу'щі (Приказка). Загре'бливі ла'пи (*Єфремов*)
Загримоті'в за'сув, сі'нешні две'рі одчини'лися (*Кримський*). Щось стра'шно загуркоті'ло попід ві'кнами
От де хиб, хоч обі'ддя гни (Приказка)
Ву'лиця захря'сла наро'дом
У ха'ті така'зава'ла, що нема'де сі'сти
Се'рце в їх – затверді'ле. Ру'ки чо'рні, зашкару'блі (*Нечуй-Левицький*)
Па'льці зашкару'бли
 у'же зава'жив ху'ру, тре'ба хоч тро'хи ски'нути
Коли'-б я її 'поба'чив, я-б її 'зуба'ми загри'з (*Кониський*)
Занечи'стили во'ду. Нові'чо'боти закаля'в. Всі закаля'ють тебе'боло'том (*Коцюбинський*). о'бра хазя'йка: так занехлю'їла ха'ту, що сміття'по колі'на (*Грінченко*)
Не загуби'свого'ві'ку весе'лого ( *Вовчанщина*). Свою'до'лю занапасти'ла (*Шевченко*)
Гли'на ще не притужа'віла, не мо'жна ліпи'ти
Загу'скле чорни'ло
при
Загада'в робо'ту на ці'лий ти'ждень. Загада'ла пря'сти
Робо'ту йому'вже зага'дано
Здава'лося, що не'бо зе'млю втопи'ть завзяло'сь (*Грінченко*)
Зголо'шення подаю'ться секретаре'ві
Моя'лю'бая дити'но, заявля'ю тобі'свою'во'лю (*Стороженко*). По зако'ну 1781 *родительный падеж* пани'пови'нні були'приста'ти на ви'куп, як ті'льки про це їм селя'ни загада'ють (*Доманицький*). В «Кра'шанці» Кулі'ш ознайму'є, що всі украї нські істори'чні джере'ла брехли'ві (*Грінченко*)
Хто хо'че працюва'ти в комі'сії, ма'є зголоси'тися у (до) секретаря'. о'сі зголоси'лося нови'х чле'нів де'в’ятеро. Коли'-б не Галичина', то (українство) фізи'чної не ма'ло'тро'хи б змо'ги подава'ти свій го'лос, як окре'ма на'ція (*Єфремов*). Піп нічи'м не об’явля'всь, і Раї са заспоко'їлась (*Коцюбинський*). ає'почи'н тій індивідуалісти'чній пое'зії, що оста'нніми часа'ми почина'є у нас озива'тись (*Єфремов*)
Се'рдився на свою'до'лю, душі'злість і завзя'ттє (Франко)
і'
Як зая'ловіє коро'ва, то прода'м (*Черкащина*)
Сопі'лка «ду'ба» затина'є (*Котляревський*). Музи'ки тнуть (*Грінченко*)
І заясні'ла, ле'гка та прозо'ра мов ясна'мрі'я (*Леся Українка*)
Коза'цького ста'ну лю'ди (*Нечуй-Левицький*). Ось ди'кий феода'л – тепе'р капіталі'ст, ось да'вній фарисе'й – в профе'сорському ста'ні (*Вороніжчина*). З жа'дної ста'ті у москалі'беру'ть: з міща'нської, з мужи'чої, з па'нської, з купе'цької, з духо'вної ста'ті . Звання'коза'цьке, а життя'соба'цьке (Номис)
Так збив чо'боти, що ті'льки натя'ма зоста'лась 
Прийшли'не кли'кані, і пішли'не дя'кувані (Приказка). І з на'ми го'стя непро'хана – попадя'глу'хівська (Як. *Маркевичъ*)
Упа'в кома'р та й ґвалту'є (Пісня)
Старшо'го Кайдаше'вого си'на зва'ли Карпо'м (*Нечуй-Левицький*). Неха'й ма'ти бу'де зна'ти, кого'зя'тем зва'ти (*Чубинський*). Я пови'нен «холо'пом Стьо'пкою» себе'взива'ти та ру'ки цілува'ти, як неві'льник (*Леся Українка*). А як тебе', кли'чуть? – Павло'Хоме'нко
Був собі'чолові'к – Оста'пом зва'вся (*Рудченко*). Так і зва'лась та ви'спа (остров) – іво'ча ( *Вовчанщина*). По'ки Рось зове'ться Ро'ссю… (Куліш)
і'
Зо'ре моя', де це ти зорі'ла? (*Шевченко*). Ти воскре'снеш, зазорі'єш (Тичина)
І не'бо я'снеє зорі'лося над ним (Франко). То лі'тньої но'чи було'на ніпрі', горі'ли бриля'нти в небе'снім шатрі', і о'чі зорі'ли діво'чі (*Вороніжчина*)
Зо'ряне не'бо. Ніч мі'сячна, зо'ряна ( *Вовчанщина*). Шлях зори'стий (Франко)
О'ченьки, як я'соньки (Пісня)
Ті'льки дзвені'ло скло у ві'кнах ( *Вовчанщина*). Щоб чобітки'не рипі'ли, щоб підкі'вки не брині'ли (*Грінченко* III). Чи бу'де лад, чи не бу'де: в яко'му у ме'не у'сі дзвени'ть? (Номис). але'ко, ле'дво чуть, теле'нька дзво'ник (Франко)
Надво'рі дзво'ни голо'сять, мря'ка мрячи'ть (*Тесленко*)
Пішо'в коза'к доро'гою, підківка'ми кре'ше (*Грінченко* III). Бря'зкають ключі'в коридо'рі (*Тесленко*)
я'
Тремки'й го'лос, як тонке'срі'бло, як найто'нший кришта'ль (*Нечуй-Левицький*). Підхопи'ла дру'га тим са'мим хорови'то дзвеню'чим го'лосом (*Короленко*)
Біда'за біду'чіпля'ється, як у ланцюзі'кільце'за кільце'(Номис). Пу'то на п’ять жучкі'в 
е
А сам пішо'в до ку'моньки звіно'к ри'би ї сти (*Б. Антоненко-Давидович*)
Зві'рно в лі'сі
Ми кві'ти звіробо'ю (Тичина)
Його'похо'вано бездзві'нно
о'
Вже до вече'рні дзво'ниться
 зво'ни дзво'нять, там ба'бу хоро'нять (*Херсонщина*), зво'ни гра'ють (Б. *Лепкий*). У неді'лю ра'но усі'дзво'ни б’ють (*Херсонщина*)
А жіночки'ли'хо дзво'нять, матері'глузу'ють (*Шевченко*)
Бу'дуть 535 побрязкачі' – бу'дуть і послухачі'(Приказка)
 звінкі'зву'ки
Брини'-ж у се'рці, мрі'є золота', на рі'зні то'ни (Тичина)
і
ме
а
о
а
Я, ось, ка'же, тут літ до семи'десяти живу'та цих пісе'нь не чув ту'тоньки (Мартинович). – «Чи всі ви ту'та?» – кли'че ма'ти (*Шевченко*). Я ба'чу, що ту'та до'бре обмили'всь (*Гребінка*). Ви вже пе'вне дові'дались, чого'стою'я ту'та? (Куліш). у'шно мені'ту'течки (*Нечуй-Левицький*). З то'го ча'су й жив ту'теньки (*Свидницький*)
Вони'не туте'йші ро'дом: десь там з-за есни'
т
Рот боли'ть, за'їди пороби'лися
Заїздив коня'
з
Уте'ртий шабло'н. Геть заїжджені до'тепи
Спини'вся в за'їзді
А мені'тепе'р тре'ба плати'ти за його'позича'ння?
Позичко'ва ка'са
А він затина'є гопака'!
Жи'то заполові'ло – жнива'надхо'дять (*Грінченко*)
Ра'на заго'їлася. Уже'ра'ни позатяга'ло
Скі'льки це вже я в вас гро'шей зажила'?
Гою'ща вода'
У гру'дях запекло'
Запали'ти серця'бажа'нням
Засві'чена ля'мпа
Ячмі'нь у нас не з своє'ї ни'ви, а зажа'тий, у ку'ма зажина'ли
Я не чужу'тели'цю взяв, а свою': вона'мій зажи'вок (Прил. )
У ме'не вже є карбо'ванців з деся'ток зажи'тих гро'шей, та не беру'в хазя'їна до я'рмарку. Мої 'заслу'жені гро'ші в хазя'йки лежа'ть – го'ду дослужу', тоді'й заберу'( *Грінченко*)
Він – зажи'тий чолові'к, у йо'го всього'дово'лі єсть
Заплю'щує о'чі від со'нця (*Грінченко*). Іще'й о'чко змру'жить (*Грінченко* III)
Зажни'вні пісні' 
У по'лі бджі'лка забрині'ла
Пози'чив кни'гу на ти'ждень та й замота'в. Закрути'в мені'два карбо'ванці
а'
В рівчаку'струмо'чок забурча'в
Гукні'м йому'на'ше щи'ре «хай живе'!» Пора'джу скінчи'ти день сей на віва'тах коха'нці на'шій, щоб була'здоро'ва (Куліш)
Слу'жать слу'жбоньку все собо'рную, заздоро'вную (Пісня)
Весна'не при'йде садо'чок твій позелени'ть (Куліш)
Не ду'же задава'йсь! Ти, Ху'се, мі'г-би й сам прийти'до ме'не – вже на'дто запані'в! (*Леся Українка*). Чи ти бага'тий, чи гордува'тий, чи ви'соко несе'шся? (Пісня)
при
Ой ді'вчино, ти сухі'тонько моя'! Ка'жуть лю'ди, що не бу'деш ти моя'(Пісня)
Хо'чеш мене'закоха'ти, закоха'ти та й забу'ти (Пісня)
Зазолоті'ли ни'ви до со'нця. Зазолоти'лись і верхі'в’я дере'в по ліса'х (Квітка)
Ла'ється неподо'бними слова'ми
Хто це ножа'ви'зубив? Позуби'ли мені'соки'ру. Щерби'в її '(ша'блю) на тата'рських го'ловах (*Грінченко*)
Скрізь коло крамни'ць стоя'ть хло'пцікликуни'і зазива'ють ко'жен до своє'ї крамни'ці
Тре'ба, – ка'же, – Полу'ботка в Петро'піль зазва'ти (*Руданський*)
Сні'гу не було', зе'рно й зазя'бло
Музи'ки загра'ли. Со'нечко загра'ло
Він на скри'пці усі'х переграє'(заигрывает)
Чи з ким и'ншим ми'зкаєшся з нудьги'та з похмі'лля? (*Шевченко*). Юзефо'вич заграва'в з українством (*Кримський*). Загни'біді ки'нулася в вічі Христи'нина вро'да, і вік поча'в лабу'знитись до не'ї (*Мирний*)
Не заси'диться, не загра'ється ніде'. Гуля'ли в ка'рти, загуля'лися до ра'нку
Гля'нула вона'так зальо'тно (*Леся Українка*)
Недорі'ка був: як зупи'ниться на яко'му сло'ві та почне'ди'хати, то аж поси'ніє, до'ки ви'мовить (*Кониський*)
Мені'сло'ва промо'вити не ві'льно при ба'тькові; ті'льки намену'ся (заикнусь), усі'морга'ють, що тре'ба мені'за язи'к укуси'тись ( *Вовчанщина*)
Благослови', па'не гетьма'не, заня'ти займанщи'ну! – Та й сіножа'тей, рибни'х озі'р, і вже це його'родова'займе', скі'льки о'ком заки'не, сте'пу, гаїв, земля'(Куліш)
«Бог», «соба'ка» та и'нші слов’я'нські запози'чення з іра'нської мо'ви (*Кримський*). Перейма'нщина між сусі'дніми наро'дами скрізь бува'(*Нечуй-Левицький*)
Беру'ть потрі'бне їм сло'во з чужо'ї мо'ви
и
и
Усі'заінтриго'вані його'відно'синами до Мокри'ни (*Грінченко*)
Солоде'нький голосо'к
Зо'рі замиготі'ли, заіскри'ли (*Мирний*)
Зайки'гра'ють на стіні'
Нагодува'ла вовчи'ця діте'й за'ятиною
Завда'в си'на у лаке'ї (*Шевченко*). Мій ба'тенько мене'прокля'в і змія'ці завда'в аж на три го'ди на послу'гу (*Рудченко*). Молоди'м не жени'ла, в ві'чну слу'жбу затопи'ла (*Чубинський*)
по
по
по
Запетлюва'всь на ці'лий рік (*Звиногородщина*)
Ви'топтала череви'чки, ті'льки зап’я'точки (*Чубинський*)
Беру'ши'ти чо'боти. Прийма'ю замо'влення на постача'ння дров
Ви'йшов зака'з на ліс – щоб не руба'ти. Заборо'на на горі'лку
Загада'в да'ти пи'ва (заказал пиво). Пішо'в до шевця', загада'в чо'боти поши'ти
Та й де той пан що нам зака'же і ду'мать так і говори'ть? (*Шевченко*). Тут ходи'ти зака'зано (заборо'нено)
І сама'зарекла'ся в той ліс ходи'ти, і ді'тям заказа'ла. Я вже спока'явся пи'ти горі'лку (*Зміївський повіт*)
Гарт тверди'й дак кова'ль. Це лю'ди старосві'тського зага'рту (гартува'ння)
Зака'лець – на па'лець
Ру'ки мені'з моро'зу покля'кли
Кри'цю тре'ба загартува'ти. Життя'до'бре його'загартува'ло
Спи'си гарто'вані (*Шевченко*). То чолові'к загарто'ваний
Тупу'-тупу'нога'ми сколю'тебе'рога'ми
Зашпили'ла ху'стку на гру'дях
Зану'дило коло се'рця, заколо'ло в бо'ку (*Шевченко*)
Зако'люється кинджа'лом і па'дає
о
ме
ме
ме
ме
У йо'го се'рце запе'кле
ме
Викі'нчувати карти'ну (Франко). ень закінчи'вся весі'льним бе'нкетом (*Стороженко*)
З пе'чи кури'ть що-дня', то й ха'та закури'лася (закурі'ла) як ку'зня
Черво'на кров зака'пала з пу'чки (*Вовчанщина*). Пота'нув сніг, із стріх закра'пало ( *Вовчанщина*)
Во'ском зака'палася
я'
у'
Закрю'кали чо'рні крюки'(*Шевченко*)
Бджіл загодо'вують по весні'сито'ю, щоб си'льні рої 'були'
Обгодува'ла дити'ну, аж живото'к заболі'в. Вона'госте'й обгодо'вує до хворо'би
Він раз-у-раз до се'бе старшину'то на обі'д заклика'є, то на сні'дання, та так і захліби'в його'. Сві'дків він підмогори'чив
и
Вже надза'ходи со'нечко, ско'ро ве'чір (Квітка). Вдо'ма він бува'є са'ме тоді', як навза'ходи со'нце. Навза'ході недо'бре спа'ти хво'рим (*Леся Українка*)
Пожді'ть, хай со'нце тро'хи повечорі'є
Вже ху'тко ве'чір; со'нце вже на схи'лку (*Леся Українка*)
Не їдь туди' – там вели'кі за'біги
і
Оце'маґльовни'к – загорта'тимете в йо'го біли'зну, як маґлюва'тимете
д
Соро'чку попи'рскай, згорни'щі'льно і закача'й ті'сно в рушни'к, щоб була'во'гка до прасува'ння
Заліпи'ши'нку в корж і засу'нь у піч, хай пече'ться
Завда'но його'до в’язни'ці аж на чоти'ри ро'ки. Його'завдаду'ть (или запрото'рять) на Сибі'р, бо він душогу'б
о'
Закоти'ла клубо'к аж під піч
Укоти'ли бари'ло в льох. Ой, де-ж твої,'Нечає'нку, ко'ванії во'зи? Під місте'чком Бересте'чком зато'чені в ло'зи ( ума). Вози'у возі'вню позато'чував
Завела'о'чі вго'ру і вхопи'лася за лі'вий бік – ті'льки не кри'кне ( *Вовчанщина*). Співа'ючи пуска'в о'чі під ло'ба
Уси'пано йому'два'дцять і п’ять
Копі'йка закоти'лася під піч. О'чі йому'аж під ло'ба закоти'лися
Со'нечко вже ма'ло спочива'ти. Підхо'дять до я'ру, тут їм спочи'ло як-раз со'нце
Він аж зайшо'вся зо'смі'ху
Сусі'да вкоси'вся в мій ячмі'нь
Так мале'зака'шлялося, що аж зайшло'ся
Пшени'чці паляни'ці лі'пше завдава'ти не ті'стом, а дрі'жджами ( *Грінченко*). Ро'зкришка – це розмо'чені сухарі'з хлі'ба, спе'ченого з хме'лем (*Лубенщина*). Оце'смета'ни тро'шки на завда'нку бу'де, як молоко'на кисля'к станови'тиму (*Київщина*)
У них уже'давно'в сім’ї 'пога'на за'кваска завела'ся (*Еварницький*)
Пі'дчинку підчиня'ть сим ті'стом бу'демо (*Борзенщина*). Ро'зчину на хліб завдала'ті'стом, а опа'ру на паляни'ці дрі'жджами ( *Грінченко*). Завдала'молоко'смета'ною на ря'жанку (*Київщина*)
Жупа'н на йо'му парче'вий з вильо'тами
Оце'й чавуне'ць кип’я'чий: ті'льки до вогню', уже'й кипи'ть
І позабира'ли лю'ди тіста'свої 'ще до за'кису (*Святе Письмо*)
Унас льох те'плий – молоко'шви'дко ки'сне (квасні'є). Капу'ста вже вки'сла – мо'жна їсти
О'чі так засні'чуються, що аж злипа'ються
О'ко засні'чене, страшне'. У дити'ни ки'слі о'чі, утри'. Нічо'го свої ми дурни'ми кисляка'ми не ба'чить (*Звиногородщина*)
Гле'чики позаква'шувала кисляко'м – тепе'р до'бре тре'ба випа'рювати, щоб молоко'не ки'сло
Ви'три коня'ці кисляки'на о'чах
Заробля'ю, щоб заставщи'ну свою'ви'купити в кра'маря: кора'лі з дукача'ми йому'заста'вила
П’ять карбо'ванців заклада'ю, що перепливу'рі'чку туди'й наза'д
Вони'сього'дні п’ють закла'дчини
 ав заставно'го ли'ста на ха'ту
За свого'коня'заклада'ю сто карбо'ванців, що він ва'шого ви'передить
Сього'дні закла'дини: нови'й військо'ви'й корабе'ль заклада'ють
Закла'в ру'ки в кише'ні. Молода'заклада'є молодо'му ху'стку за по'яс. Учи'тель заклада'є (или вклада'є) в ду'шу у'чням любо'в до бі'дного лю'ду (*Кримський*)
За'йве вікно'ми оба'полами заста'вили, гли'ною завалькува'ли
На'що лаву'захарастри'ли? За'раз поприйма'йте все
Сам не зна'ю, куди'запрото'рив кни'гу
Ко'ням та коро'вам уже'подава'в, тепе'р понесу'ві'вцям
Ма'ла ви'гляд же'ртви, приве'деної на зако'лення (*Орест Левицький*)
Заколі'мо же'ртву досто'йную богі'в (Куліш)
ю'
ю'
ю'
ю'
Шибки'в ві'кнах поби'ті, папе'ром позалі'плювані
по
Сказа'в собі'зроби'ти труну'з мі'дяними ню'тами
Нютува'льна маши'на
Нюто'ва голо'вка
Тут не га'йка, а занюто'вано. Ме'нші гарма'ти скида'ли козаки'в яри'; гру'бші, прив’я'зані ланцюга'ми – загво'жджували (*Маковей*)
Замо'ва (или заклина'ння) від гадю'ки. Ка'же: я нача'льства не бою'ся: зна'є замо'вини (*Г_Барвінок*). Ка'жуть так: «Ни'вко, ни'вко, верни'мені'си'лку на дру'гую ни'вку». І цю примо'ву гово'рить ко'жен жнець. Безси'льні про'ти йо'го всі закля'ття (*Леся Українка*)
Беши'хо, беши'хо, я тебе'вимовля'ю, на пу'щі засила'ю. Змовля'ють ячмі'нь на о'ці. Вона'пропа'сницю (или від пропа'сниці) відмовля'є
е
е
Вона'свої 'гро'ші закопа'ла і закляла'. О, сатано'! тебе'я заклина'ю (Куліш). Прошу'тебе', блага'ю й заклина'ю усі'ми би'твами, в яки'х ми би'лись (Куліш)
Княги'ня Раїна, вмира'ючи, заріка'ла си'на не піддава'тися католи'цтву (*Стороженко*)
Закля'ті гро'ші хоч і зна'йдеш, то аби'-як і не ві'зьмеш
е
Мо'тря заклина'лась, що ба'чила холе'ру (*Грінченко*). Закля'лась і забожи'лась, що не при'йде до ха'ти (*Чубинський*)
Розплішува'лося моє'лі'жко, – тре'ба запліши'ти
Наби'й соки'ру на топори'сько уза'пліш
Що коли'-б у со'рок літ та таки'м кле'котом заклекоті'ла кров, яки'м вона'клеко'че у два'дцять літ! (*Кониський*). Як це почу'ю, то аж нена'висть заклекоти'ть у мені'
Заклубота'вся густи'й аж чо'рний дим. Нагна'в (ві'тер) з усі'х бо'ків хма'ри, заклубота'лись вони'(*Мирний*). Ві'тер подихне', так ку'рява шля'хом і заклу'бочеться
На'шого націона'льного ге'нія і кра'щих на'ших люде'й завдава'в у нево'лю (*Грінченко*). авно'Мару'сю зачи'нено? – Та вже тре'тій ти'ждень!
Кни'жка обійма'є собо'ю два'дцять а'ркушів
З цьо'го мо'жна ви'вести (ви'снувати), що…
Свою'промо'ву він закінчи'в таки'ми слова'ми
Сього'дні склада'ємо умо'ву з видавни'цтвом. Ніхто'з бо'гом контра'кту не брав (Номис)
Ей чи гара'зд, чи до'бре наш гетьма'н Хмельни'цький учини'в, що з ляха'ми, мости'вими пана'ми, у Бі'лій Це'ркві замири'в? ( ума)
Обра'жено мого'держа'вця, й він за це порве'зав’я'заную спі'лку (*Грінченко*)
Так кінча'ються всі на'ші розмо'ви
У цьо'му мі'ститься вся їхня му'дрість
Завда'ння суспі'льства поляга'є в то'му, щоб помага'ти осо'бі в боротьбі'за існува'ння (Наш). Вага'тако'го по'ділу лежи'ть у його'практи'чній зру'чності (*Єфремов*)
Поста'вився до свого'ув’я'знення цілко'м байду'жно
Сажа'є її 'у тяжке'в’язе'ння ( *Орест Левицький*)
Яки'й ви'сновок тре'ба зроби'ти з ва'ших слів? Ви'сновок експе'ртної комі'сії. Ви'сновок прокуро'ра
Невели'чка, вузі'сінька ка'мера; три в’я'зні у їй (*Тесленко*)
Підсу'дному нале'жить кінце'ве сло'во. Кінце'ві фо'рми тіє'ї еволю'ції (*Кримський*). Прикінце'ві ува'ги
Закопа'в і покла'в на гро'ші клятьбу', щоб ніхто'не взяв
Візьми'їх на залі'зний за'ків
І смі'є нас кува'ти у кайда'ни (*Грінченко*)
Він у темни'ці, в кайда'ни заку'тий (*Леся Українка*). І колі'на одпочи'нуть, кайда'нами ку'ті (*Шевченко*)
за
Зе'млю закува'ло більш як на арши'н. Ставки'на'ші так позако'вувало, що коли'-б і ри'ба не поги'нула
Недоте'пний кова'ль закува'в коня', – тепе'р шкутильга'є
и
Заколупну'в він мене'за самі'сіньке се'рце
І де ви тих слів берете' – таки'х закру'чуватих? (*Мирний*). Хитрому'дрий чолов’я'га
Закопирса'в у но'сі, у лю'льці
Тепе'р вони'мене'зо'всім запа'зурять (*Канівщина*)
і
і
Підшку'рне са'ло
Засокота'ли ку'ри на сі'далі. Ку'рочка засокорі'ла
Виїздячи', позабива'ли наглу'хо две'рі й ві'кна в ха'ті. Її 'бі'дну зо'всім зашто'вхали та заби'ли
Край села'стоя'ла пу'стка з позаби'ваними ві'кнами
О, зачару'й його', заворожи'(*Леся Українка*). Ворожби'т йому'рушни'цю замо'вив, щоб стріля'ла нехи'бно
Чого'се ти сиди'ш, як заворо'жений? ( *Вовчанщина*). Мов зачаро'ваний Бахчесара'й (*Леся Українка*). Скарб – замо'вний, не дає'ться в ру'ки. Спить ці'ле мі'сто, мов стоїть закля'тий край (*Леся Українка*)
Опини'лися в зачаро'ваному ко'лі вну'трішніх супере'чностей
Він завага'всь: іти', чи не йти
Усе'йшло гара'зд, а тепе'р затамува'лося: ні сюди', ні туди'
и
Це закон життьовий, і його ніщо не зсуне (*Грінченко*)
Є в ме'не й з пра'вого ло'жа син (Куліш). Ма'ю діте'й і шлю'бних, і нешлю'бних
Суд ви'знав пра'вність мого'по'зву. Му'сить зако'нність шанува'тися найбі'льше (*Грінченко*)
Зако'нний те'рмін – оди'н мі'сяць (*Грінченко*). Пра'вні доро'ги для ме'не за'мкнені, сама'устано'ва пха'є мене'на непра'вні (Франко). Це цілко'м справедли'ва вимо'га
Постано'ва ва'ша не правоси'льна (не ва'жна)
Я в цьо'му ді'лі правопра'вний. Трон правопра'вний (Куліш)
Законода'тне забезпе'чення друко'ваного сло'ва. Законода'вча комі'сія
За що хло'пців у тюрму'запрото'рили? (*Кониський*). Запакува'ли до в’язни'ці
до
до
Законтрактува'вся дово'зити будіве'льне де'рево (Франко)
Прина'дне в усі'х його'малю'нках ви'кінчення лі'ній (*Кримський*)
Підзе'мний закі'п
Ха'та зади'млена, як ку'зня. Скло на ля'мпі ду'же заку'рене
Ха'та закури'лася, бо з пе'чи кури'ть
Знов ля'мпа зачади'ла, прикрути'ґно'та
Закорі'нений грі'шник. Запе'клий во'рог. Ого'нь запе'клих не пече'(*Шевченко*)
І зно'ву він прикля'кнув над своє'ю робо'тою
Ру'ки задубі'ли з хо'лоду
Ми живемо'он там у зау'лку
Метну'лися огляда'ти ко'жний куто'чок у ха'ті, ко'жний закапе'лочок (*Коцюбинський*)
Свиня'всі заходе'ньки обходи'ла і смітники', і суточки', а до'брого нічо'го там не вздрі'ла (*Глібів*)
Не ходи', бо до'щик поча'в накрапа'ти
Ви'шні почали'червоні'ти, зарожеві'ли
Почервоні'ло не'бо на схо'ді. Щось зачервоні'ло зда'лека. Обли'ччя їй зашарі'лося
Леге'нди, закра'шені в густу'ба'рву кро'ви (*Леся Українка*)
Коза'цька вели'ка війна'закріпи'ла за на'ми на'шу старосві'тську істо'рію (Куліш)
Він запанща'нив бага'цько й міща'н та ві'льних українських козакі'в (*Нечуй-Левицький*)
На за'кругах шляху'потрі'бні збі'льшені сигна'ли і на'писи (*Турченко*)
Вікно'зве'рху тро'хи закру'глене (*Нечуй-Левицький*). Заокру'глені ре'чення (*Єфремов*)
Ві'тер закрути'в сухи'м ли'стям. Схо'питься ві'тер і закру'тить по шляху'(*Грінченко*)
 а'рка ви'хром закружля'ла в и'нший бік (*Леся Українка*). Закрути'лись піско'ваті ви'хри (*Леся Українка*). В оча'х усе'закрути'лося ( *Вовчанщина*). Усе'заверете'нилось у ме'не в оча'х (*Г_Барвінок*). Коло сусі'ди заверті'вся чолові'к яки'йсь незнайо'мий (Новом. ). Усе'пішло'о'бертнем ( *Вовчанщина*)
Гля'нула я вниз, голова'моя'заморо'чилась і я проки'нулася (*Нечуй-Левицький*). Голова'піде'о'бертом (*Васильченко*). Так у йо'го в голові'замакі'трилось (*Г_Барвінок*)
о'
Там за'вертку яка'сь зла душа'заверну'ла (*Кониський*)
Ой бері'ть з возі'в, бері'ть шнурува'ння (Чум пісня)
і'
за
і'
і'
и
Закрути'вши чо'рні у'са (*Шевченко*). Так ті ву'са прездоро'ві вго'ру й заверті'ли 
Тебе', ді'вко, завертя'ть в намі'тку
Ото'раз узя'в він у хазя'їна пла'ту, та як закрути'в (*Манжура*)
Ві'тер закрути'в сухи'м ли'стям. Закрути'в но'сом, як те'ртого хрі'ну поню'хав (Номис). Коза'к сьо'го не злюби'в, ті'льки у'сом закрути'в (*Метлинський*)
Закрути'лася кру'то зеле'на хмели'на, зви'вшись на тичи'ну (Куліш)
пов
Затужи'ла ді'вчина за мно'ю (*Чубинський*)
Без ме'не й ді'рочки мало'ї ні'кому затули'ти (Номис). Уки'нув її 'в піч і заслони'в (*Рудченко* ). А я вже й піч заслони'ла (*Кониський*). Роби'ли вони', позаслоня'вши ві'кна од дво'ру (*Нечуй-Левицький*). Запина'є вікно'ху'сткою (*Грінченко*)
Він сів у ку'ті, ску'лився, за'ткав ву'ха (Франко). Та й мимово'лі з одча'єм защу'лив ву'ха (*Кримський*)
Кни'жку згорну'в, схова'в у свою'ша'ховку (*Грінченко*)
 еся'тник затули'в їй уста'ша'пкою ( *Вовчанщина*)
Оле'ся заплю'щила о'чі й знов ста'ла як ме'ртва (*Нечуй-Левицький*). Плю'щить він о'чі (*Мирний*). Сплю'щу о'чі (*Кониський*). Не диві'ться, позаплю'щуйте о'чі . Не стулю'ні на хви'льку оче'й (*Леся Українка*). Впа'сти на ла'ву, як ка'мінь у во'ду – і вмить склепи'ти о'чі (*Коцюбинський*)
Не суму'й, що при'йдеться самі'й у гріб ляга'ть, що не бу'де кому'оче'й затули'ть (Франко)
за
Навми'сне заплю'щуючи на пра'вду о'чі (*Єфремов*)
Зострі'лася чумака'ми, закри'ла дити'ну (*Шевченко*)
на
Він затули'в обли'ччя рука'ми (*Кримський*). Спусти'вся на ла'вку і затули'всь рука'ми (*Кримський*)
Зі'нька затули'ла ху'сткою о'чі і гі'рко запла'кала (*Стороженко*)
Затуля'ючи собо'ю ма'ло не все вікно'(*Васильченко*). Чо'рні хма'ри непрозо'рі затули'ли я'сні зо'рі (*Чупринка*). Ра'да-б зі'рка зійти', чо'рна хма'ра заступа'є (*Метлинський*). І дим хма'рою засту'пить со'нце перед ва'ми (*Шевченко*). Чо'рна хма'ра з-за Лима'ну не'бо, со'нце кри'є (*Шевченко*). Нена'че яки'йсь тума'н застила'в йому'о'чі (*Грінченко*). Не за'стуй вікна'(*Київщина*). Одійди', не за'стуй, бо нічо'го не ви'дно (*Звиногородщина*)
 ве'рі заста'влено ша'хвою
на
Стоїть затули'вшись рука'ми, рида'є ( *Вовчанщина*). Попроси'ла в ме'не мій вуа'ль, зап’яла'ся ним… (*Леся Українка*)
р
На мить одчини'вся тайни'к, щось пропусти'в і зачини'вся зно'ву (*Коцюбинський*). Сплю'щуються о'чі мені'(*Тесленко*)
Та ну-бо, відчині'ть! Чого'заку'талися в бі'лий де'нь? (*Левицький*)
За ти'ждень чи за півтора'ра'ни в хво'рого позатяга'ло (*Грінченко*)
Ку'рси ті'ї зачиня'ються в-осени'(*Кримський*). Журна'л припини'вся на пе'ршій кни'жці
в
Цибе'ла пе'рше закректа'ла, а по'слі ка'шлять почала'(*Котляревський*)
Бі'ле покрива'ло з прозо'рих хмар ні'би закучеря'віло (*Нечуй-Левицький*)
Закучеря'вило (со'нце) го'ру ряда'ми масли'н (*Коцюбинський*). Ой ти дубо'чку кучеря'вий, ой а хто-ж тебе'скучеря'вив? (Франко)
Закучеря'вилися хма'ри (Тичина)
Опі'вночі закукурі'кали пі'вні (*Стороженко*)
Закува'ла зозу'ленька, закува'ла жо'вта (Пісня)
пос
Ні'би з па'ном повінча'лась, закупи'ла се'ла (*Шевченко*). Бо'рошно (муку) скупо'вує на ви'нницю (Квітка). Ці'ле своє'життя'скупля'в зе'млю (*Звиногородщина*). Позакупо'вували усі'ярмарко'ві будо'ви (Основа)
Закупи'ла ба'тька, щоб горі'лки не пив (Номис)
с
 окупа'всь до то'го, що ма'ло не втопи'всь
за'
за'
по
по
Чого'ви в ха'ті заку'брились? (*Сосницький район* )
Оце'ра'на засніти'лася, так гній і не витіка'(*Лебединщина* )
А дай-но вогню' – лю'льку закури'ти (*Коцюбинський*). Позаку'рювали люльки'(*Грінченко*). ави'д запали'в цига'рку (*Кониський*)
Затопи'ла, закури'ла сири'ми дрова'ми (*Чубинський*)
Прода'в усю'худо'бу, та як закури'в (*Грінченко*)
Нія'к не заку'рюється лю'лька – тютю'н во'гкий (*Грінченко*). Заняла'ся ха'та, переки'нуло вого'нь на дру'гу, – он уже й та закури'лася (*Грінченко*)
Спаси'бі за заку'ску, що з’їв ку'рку й гу'ску (Приказка). На столі'стоя'ла пере'куска (*Кримський*). Після'пере'куски сва'хи співа'ють (Основа)
Закуско'ве виде'льце
сю
Руфі'н заку'шує з доса'ди гу'бу (*Леся Українка*). Неласка'во одгризну'всь я, заку'суючи гу'бу (*Кримський*)
сю
Уже'заку'шував смачне'нько, хто до'бре пі'нної лигну'в (*Котляревський*). о'вго що випива'ли та заку'сювали (*Грінченко*). Оддала'хазя'йці ча'рку в ру'ки, закуси'вши хлі'бом та са'лом (*Нечуй-Левицький*). Сиди'ть собі'ко'ло сто'лу, вишня'к попива'є, що ви'смалить, їдну'ча'рку, то і заїда'є 
Сім заку'т, одна'свиня'(Приказка)
Запи'в Іва'н, загуля'в, не до ми'слі жі'нку взяв (*Чубинський*)
пов
Заку'тав дити'ну ху'сткою. Та неду'жную дити'ну угорта'є в кожуши'ну (*Щоголів*). ерева', заго'рнені у су'тінь (*Коцюбинський*). Заку'тав їх сніг бі'лий 
пов
Заку'туються з голово'ю в плащі'і подаю'ться до двере'й (*Леся Українка*). І в тума'ни, як в намі'тку, завину'лись го'ри . Повку'туємося до'бре, то й не бу'де хо'лодно (*Чернявський* )
Вре'шті він почу'в що по ті'лі в йо'го мов комашня'зала'зила (*Коцюбинський*)
о
Залама'в бі'лі ру'ки, став собі'ду'мати (*Чубинський*). Зало'млює ру'ки (*Леся Українка*). Оце'поклячи'ли усі'дерева' – тепе'р уже'не бу'де краді'жки (*Миргородщина* )
Попере'ду ота'ман зало'мить бриль набаки'р (*Гребінка*)
Ку'ме! кажі'ть ме'нше… ломі'ть ме'нше (*Мирний*)
Загили'в аж три'дцять карбо'ванців (*Звиногородщина*)
о'
Надво'рі зага'вкали соба'ки (*Нечуй-Левицький*). О'тже соба'ка забреха'ла (Квітка). Жа'дна соба'ка не га'вкнула на йо'го (*Кримський*) Бі'сова собачня'доню'халась і загавкоті'ла (*Стороженко*)
Запі'знилась, посатані'ла… зала'яла Ене'я так… (*Котляревський*)
Та він де'коли як забре'шеться, то й сам не зна, що ме'ле (*Грінченко*)
Заля'жу до за'втрього (Куліш). Зно'ву залягли'спа'ти? – поду'мав я (*Кримський*)
Мо'вчки насу'нули хма'ри і залягли'навкруги'(*Грінченко*). І триво'га, як ніч, залягла'у дворі'(Франко). Розлягли'сь тума'ни (*Руданський*). По си'ньому косого'рі розлягло'ся місте'чко (*Орест Левицький*)
Залягли'вони'на нас у ба'лці (Куліш)
 нюва'в, залі'гши в балка'х, щоб не постерегли'його'тата'рські чатовники'(Куліш)
Ця ни'ва ще торі'к залягла'(*Борзенщина* ). Серед ро'зрухів та боротьби'бага'то лані'в облогува'тиме (*Нова Рада*)
Си'ві кабани'усе'по'ле залягли'(Загадка). Ви всі місця'позаляга'ли, – мені'й лягти'ні'де (*Чубинський*)
с
Ле'жані гро'ші. О, в то'го є зале'жні гро'ші (*Кам’янецький повіт*). Якби'він не пив горі'лки, то до'сі-б лежа'чі гро'ші лежа'ли (*Харківщина*)
Залежа'лий хліб (*Грінченко*). Ле'гле бо'рошно. Це полотно'яке'сь и'нше, ма'буть ле'жане було'(*Борзенщина* )
Зале'жався ку'ций в соло'мі (Приказка). Ли'шки ті'льки не зале'жувалися (*Г_Барвінок*)
Заваля'щий крам
Вели'кі зава'ли вантажу'на залізни'цях
Тут появи'лися бага'ті по'клади во'ску (Франко)
у
Пусти'чо'рта в ха'ту, то він і на піч залі'зе (Приказка). Залі'з як му'ха в па'току (Номис)
у
За усі'х ро'бить, ніко'ли не залі'ниться (Квітка)
а'
Залопотя'ть (листо'чки) сти'ха про щось (*Васильченко*)
Ой, бу'де, бу'де! – залепета'ла Кайдаши'ха . Я не хо'чу нічо'го зна'ти, слу'хати, ба'чити, – задріботі'ла па'ні ( *Вовчанщина*)
Залі'плювати поби'ті шибки'папе'ром (*Грінченко*). Борода'й па'тли у йо'го сні'гом забузо'вані (*Гребінка*)
А бичо'к його'по пи'ці тим хвосто'м, мов ві'хтем, ляп! (*Кропивницький*)
І як ма'ку рі'зних птахі'в всю'ди заліта'ло (*Руданський*). Зашуга'ли сі'рі орли', літа'ючи над тру'пами (*Грінченко*)
В чужи'й край не заліта'й, щоб кри'лечка ма'ти (Номис). За сто миль залеті'ла (Номис). Її 'душа'на'че зали'нула в яки'йсь и'нший чудо'вий край (*Нечуй-Левицький*)
ьо'
Стоя'ло ві'йсько тут зальо'тне (*Котляревський*)
А ран його'не зго'їш залі'чувати, залічи'ти (*например* ра'ну), (*о многих*) позаго'ювати, пого'їти за все своє'життя'(*Грінченко*). Всі му'ки зго'ю (*Самійленко*). Залічи'ли в серця'х на'ших вели'кую ра'ну (*Максимович*)
Само'заго'їлось (*Звиногородщина*). Не так ху'тко зго'їться, як біда'ско'їться (Номис)
Пе'рська зато'ка. Над ніпро'вою саго'ю стої ть -ли'в – ла'хта, зато'чна ла'хта. Речной -ли'в (только) – за'рі'чок (-чка). Речной -чик – за'кісок и за'косок (-кіску), ви'полоч (-чи); 3) (заливной дождь) зали'ва, зли'ва, ули'ва. Холо'дні зли'ви йдуть (Франко)
Залля'в йому'за шку'ру са'ла (Приказка)
Кро'в’ю сліди'залива'є ( ума). Зали'в водо'ю соро'чку. На цій широ'кій та приби'тій, слізонька'ми перели'тій доро'зі… (*Коцюбинський*)
Лу'чче бу'ло мене', ма'ти, в ку'пелі залля'ти (*Чубинський*)
ні
Залива'є уна'й береже'чки та ні'куди обмину'ти (*Метлинський*). Уже'лужки'бережки'вода'й обняла'(*Кіевская Старина*). На о'зері підняла'сь си'льна бу'ря і залива'ла їх (*Євангеліє*). Позалива'ла вода'луги', сіноко'си (*Нечуй-Левицький*)
Ра'птом ове'ча ота'ра залля'ла ву'лицю (*Коцюбинський*). Електри'чне сві'тло ра'птом залля'ло вели'ку світли'цю (*Коцюбинський*). За чо'рними ві'кнами лежи'ть світ, зато'плений ні'ччю (*Коцюбинський*)
Зали'в ого'нь (*Рудченко*). А він ві'зьме та й приллє'водо'ю ого'нь (*Чубинський*)
Зали'в о'ловом ді'рку в казані'
Співа'в, хто мав на те охо'ту, зали'вши о'чі напере'д (*Макаровський* ). Грома'да була'озва'лась, та багати'р за'раз їй горі'лкою роти'позалива'в (*Г_Барвінок*)
пой
Срі'блом підплива'є, по'віддю вили'скує Полі'сся під мі'сяцем (*Васильченко*). Рида'нням Іуде'я пойняла'сь (*Леся Українка*)
Порина'єш, – не дай Бо'же, заллє'шся водо'ю (Куліш)
 ай, Бо'же, го'стя, то й наллю'ся (*Чубинський*)
Па'нночка зали'лась смі'хом (*Леся Українка*). івча'та залива'ються з ре'готу (*Мирний*). Заляга'ється смі'хом (*Леся Українка*). З-за'ду Грицько'розляга'всь із ре'готу (*Мирний*)
Тьо'хкає, аж розляга'ється в садку'солове'йко (*Коцюбинський*). А скри'почка вихиля'ється, до живо'го дойма'є (*Васильченко*). А скри'почка гра'є аж співа'є (*Звиногородщина*). Чу'єте, як дзво'ник голо'сить (*Кониський*). зво'ни дзво'нять, затина'ють (*Звиногородщина*)
В кущі'по-за камі'нням співа'в-розляга'вся солове'йко (*Григоренко*)
Ва'нна є, пісо'к є, а води'нема', зали'ву не мо'жна зроби'ти (*Звиногородщина*)
Купи'в собі'до'бру ми'ску драглі'в на сніда'ння . Холоде'ць ку'ря'чий (*Звиногородщина*)
Як коро'ва зализа'ла (Номис). Укуси'вши, не зали'жеш (Номис)
У ті'ло влипа'є, кро'в’ю залипа'є (*Грінченко*)
и
З хва'цько догори'закру'ченими ву'сиками (*Єфремов*)
Чи ви бува'не заличкува'ли льо'ну; він зве'рху га'рний, а наспо'ді яки'й? (*Лебединщина* )
З бобро'вих уло'вів на ніпрі'брав ці'лу полови'ну (Куліш)
Ті гро'ші не пропаду'ть! адже Га'нна дала'заста'ву (*Кримський*). Кожу'х у застано'ві (*Новгород-Волинський повіт*)
Я дам свій біле'т у за'став (*Свидницький*). У заста'ву брав що було': і кожу'хи, і кора'лі, і спра'ву уся'ку хазя'йську (*Левицький*). Поні'с чолові'к до жи'да свій ціп на застано'ву (*Лебединщина* )
Гро'ші дава'в лю'дям під за'став, або на відробі'ток (*Левицький*)
Шинка'рочко ми'ла, уси'п ме'ду-вина', бери'на заста'ву коня'вороно'го (*Чубинський*)
Запору'ка на'шої майбу'тности. В цьо'му безупи'нному шука'нні ма'ємо забезпе'ку й на'шого ро'звитку на прийду'щі часи'(*Єфремов*). Хай вона'(рука') буде'завда'тком на'шого бу'дучого ща'стя (*Коцюбинський*)
о'
о'
Це зало'м у жи'ті; Бог його'зна'є, хто оце'нароби'в 
о'
о'
Коро'ви і воли'пасу'ть у за'ломах-ліса'х, де лежи'ть поло'мане де'рево (*Шухевич*)
 у'же ва'ше пи'во заморо'чливе! (*Звиногородщина*)
Залисні'ли чо'рні ку'чері (*Нечуй-Левицький*). Зно'ву показа'лася си'ва борода'Райко'ва і залисні'лася голова'(*Васильченко*)
а'
а'
А гарма'ти – як бу'хнуть усі'одни'м бу'хом! (*Звиногородщина*)
Нали'в горі'лки, шеле'пнув (хлопнул) за одни'м за'махом (Бордуляк)
Я, мій бра'те, хоті'в у гладія'тори пода'тись, та Па'рвус залучи'в у христия'ни (*Леся Українка*). І весели'лись у черне'чих ду'шах, що Конаше'вича до се'бе залучи'ли (Куліш)
За жі'нкою яку'худо'бу затя'г! (*Мирний*). Затя'г таки', зароби'в гро'шей 
Вовки', ба'чте, вовкула'ку не залю'блюють (*Г_Барвінок*). Тепе'р уже'сама'не промовля'є сло'ва, не залюби'ла і дру'гих чу'ти, як гово'рять ( *Вовчанщина*)
с
І залюбува'в він ді'вчиною ( *Вовчанщина*). Залюбува'вся тій діво'чій красі'(*Кримський*). Карпо'гля'нув на тих люде'й і тро'хи зляка'вся і здивува'вся і замилува'вся; такі'вони'були'висо'кі, рі'вні, ду'жі (*Нечуй-Левицький*)
Що там зама'зувать? Кажі'мо пра'вду (*Леся Українка*). Яко'сь затушкува'ли ту'ю спра'ву
з
Від сме'рти і в печі'не зама'жешся (Приказка)
Сиди'ть дід під ла'вою, зама'зався смета'ною (Номис)
Цьо'го гріха'не замоли'ти
Непроще'нні гріхи'не замо'люються
Так замоли'всь, що й не чу'є нічо'го
Млин замоло'в (*Грінченко*)
На поги'біль вас у за'мок замани'ли (Куліш). Повма'нюй порося'т у ха'ту (*Грінченко*)
Бу'лка так прина'дно всміха'лась (*Коцюбинський*). Протиня'всь я по пу'щах та яра'х таки'х день, не зала'сно щось ( *Вовчанщина*)
А да'лі знов до Сі'чи потягло', – воно'бо Січ така'прина'дна з до'му (*Грінченко*). І забіга'є вона'вже думка'ми поманли'вими ( *Вовчанщина*)
у'
і'
і'
і'
Не вмива'ється, ці'лий день хо'дить заму'рзою (*Звиногородщина*). У, ти! невмива'ка-невтира'ка! (*Звиногородщина*). І пе'рше неоха'йна, вона'ста'ла задрі'панкою (*Коцюбинський*) А ти, задрі'панко, шинка'рко, пере'купко п’я'на! (*Шевченко*). Чо'ртова захльо'панка 
Ну, і вхо'ркав-же коня'(*Грінченко*). Оце'уни'гав коня'(*Полтавщина* )
Захарчува'в зовсі'м коро'ву
у
ви
ви
ви
по
об
об
Забрудни'в оде'жу. Щоб я не зама'зала свого'бі'лого пера'(*Борзенщина* ). Карпо'оберну'вся, щоб не зама'зать чобі'т (*Нечуй-Левицький*). Ой, ви'стели килима'ми двір, щоб не скаля'в мій кінь ворони'й золоти'х підкі'в (*Васильченко*). Він сви'ту впаску'див у гли'ну (*Звиногородщина*). Носи'ли пісо'к і в ко'шиках і на но'шах, ки'дали рука'ми й лопа'тами, зашурува'ли оде'жу (*Леся Українка*)
ви
ви
Хто не хо'че скаля'ти золото'ї сла'ви, той га'йда з на'ми за поро'ги (Куліш)
об
ви'
Ко'ло чо'го хо'диш, тим і валя'єшся (*Грінченко*). Валя'тися у гли'ну (*Грінченко*). Він у кре'йду вбра'вся (*Звиногородщина*) Ну, й запацьо'рився ти, хло'пче, як порося'(*Вовчанщина* )
ви
ви'
ви
ви'
ви'
Пра'вда, їй сього'дні пощасти'ло замаскува'ти перед Лаго'вським свою'обра'жену жіно'чу амбі'цію (*Кримський*). Заличкува'ть нікче'мність свою'(*Тесленко*). Заличкува'ти свій ляк (Мова)
В поко'ї вшеле'палась вата'га замашкаро'ваних волоцю'г-розбиша'к (*Нечуй-Левицький*)
з
о
о
Матерна'ді'вка
о
Як уматері'є, буде'віл до'брий (*Грінченко*). і'вкою така'була'непоказна', а пішла'за'між, тепе'р уже'вматері'ла (*Новгород-Волинський повіт*)
Вона'ви'пила її '(ча'рку) одни'м за'махом (Основа)
Маха'ння за биття'не раху'ється (Номис)
Пи'сар замаха'в рука'ми ( *Вовчанщина*). Затрі'пала мале'нькими ру'чками (*Нечуй-Левицький*)
Замахни'сь (замі'рся) та не вдар (Номис). Замі'рився на ме'не, а я його'по руці'! (*Звиногородщина*). І з-під бо'ка ша'бельку витяга'є да на ту'ю кали'ноньку заміря'є (*Метлинський*)
І ри'би не злови'в, собі'штани'замочи'в (*Чубинський*)
при
при
при
пооб
Злоді'йський у ньо'го за'дмух (Франко)
А там смерть страшна'і коса'замашна'(*Чубинський*)
Тре'ба назла'мувати дубці'в з уся'кого де'рева та й замости'ти, тоді'вже ніщо'не розі'рве гре'блі (*Грінченко*)
Він не лю'бить зупиня'ння, ні зага'йки (Куліш). Пі'зно приїхали, бо тра'пилась га'янка: вісь злама'лася (*Грінченко*). Аби'-б зага'ю не було', а то я не бари'тимусь (*Лубенщина*). На до'бре й зле приспі'шує без для'ння (Куліш)
Ой ну'те, робі'ть, себе'не барі'ть (*Чубинський*)
Не забари'вся поясни'ти свою'ду'мку виразні'ше (*Кримський*). Не зага'йся на підмо'гу (Куліш). Чого'ще він там для'ється? (*Грінченко*). Ми не задля'ємося прийти'(*Грінченко*). Ще не світа'є, але'день не заба'виться 
В суді'га'ють мою'спра'ву
Слі'дчий навми'сне для'ється з спра'вою, ду'має, що мо'же тим ча'сом щось нове'ви'явиться ( *Грінченко*)
На мо'сті по'їзд зати'шивсь (*Звиногородщина*). Хри'стя тро'хи вкороти'ла ходи'(*Мирний*). Він звільни'в ходу'(*Коцюбинський*)
при
за
Через твою'недба'лість спра'ва ота'к зага'ялася (задля'лася, забари'лася)
при
Тудо'ю я вам не ходи'тиму, бо це заба'рно (*Звиногородщина*)
Забарна'це робо'та – нія'к її 'шви'дко не зро'биш (*Харківщина*)
Побі'г, ті'льки нога'ми заме'лькав (*Звиногородщина*)
Робо'ти в хазя'йстві бага'то, а перемі'ни мені'нема' – скрізь сама'(*Харківщина*). Моя'до'чко, моя'й перемі'ночко (*Милорадович*)
І не ви'йду, і не вста'ну, ви'шлю ме'ншу сестру'на підста'ву (*Чубинський*). Ва'шу ми'ску розби'ла, а оце'вам нато'мість купи'ла (*Київщина*)
Взамі'ну за зе'рно дали'бо'рошна. Замі'сть куль і шабе'ль у нови'х діячі'в ста'ло сло'во гаря'че за збро'ю (*Самійленко*)
Це сло'во тре'ба заміни'ти и'ншим. Стари'й незду'жа, а переміни'ти ні'кому: у йо'го не було'сині'в (*Чубинський*). А на господа'рстві заступи'ти мене'ні'кому (Мова). У за'лі містечко'вого клу'бу, що заступа'ла теа'тр, було'по'вно наро'ду (*Левицький*). Вона'мені'за'мість ма'тери ста'ла. Та воно'не піч, а ті'льки за піч тут одбува'( *Вовчанщина*)
д
 о'сить ті'льки одміни'ти де'які старі'слова'на на'ші тепе'рішні (*Єфремов*)
Націона'льний елеме'нт у боротьбі'здебі'льшого заступа'вся релігі'йним (*Єфремов*). Але'за'раз таке'бажа'ння зника'ло і заміня'лося болю'чим почуття'м несві'цького стида'(*Кримський*)
Засту'пник голови'
по
Боло'то сю зі'му не замерза'ло (Хата). ити'на заме'рзла в по'лі – таки'й моро'з (Поділля)
Знайшли'у снігу'заме'рзлого (*Мирний*). Копи'та сту'кають о зме'рзлу зе'млю (Франко), Захоті'лось ме'рзлого в Петрі'вку (Номис)
Упа'в без ду'ху, як ме'ртвий
Чи ви'стачить бо'рошна на замі'с?
Засту'пник голови'. Наказни'й ота'ман
і'
Не заміта'й чужо'ї хи'жі (Номис). І надво'рі позаміта'й (*Звиногородщина*). Замети'смі'ття до поро'га та й ви'неси геть. Сте'жку замело'сні'гом. По у'лиці ві'тер ві'є та сніг заміта'є (*Шевченко*)
Чи у вас коли'заміта'ється в дворі'?
Закидні'сніги'(*Київщина*)
В кни'жці є «Передмо'ва» й невели'чка за'мітка: «Співці'дум» (*Рідний Край*). Роби'в собі'потрі'бні ви'писки й за'значки (*Кримський*)
 о'бре тому'вчи'ться гра'моти, в ко'го покмі'тлива голова'(*Канівщина*)
Ле'две помі'тно всміха'вся (*Загірня*). Ле'две примі'тно для о'ка (*Леся Українка*). І не зна'ти, що тут коли'сь лю'ди жили'(*Звиногородщина*). Ніч була'така'те'мна, що на'віть не було'зна'ти ві'кон (*Нечуй-Левицький*). Життьови'й рух на на'шому по'лі націона'льного відро'дження йде не так рі'вно, не так ви'явно, як у люде'й (*Рідний Край*)
А там щось мрі'тно: чи то лю'ди, чи то ко'ні, а мо'же копи'ці сі'на (*Грінченко*)
Поста'вте ви'ще – показні'ше бу'де
е'
Яро'чок ле'две примі'тний серед широ'кого сте'пу (*Нечуй-Левицький*). Межа'знатна'бу'де наві'ки (*Кониський*). Зна'ті були'міща'ни раз уже'з то'го, що не носи'ли шабе'ль, – ті'лько ніж коло по'яса (Куліш). Був сей чолові'к значни'й між усіма'на схо'ді со'нця (Куліш)
А під лі'сом край доро'ги либо'нь курі'нь мрі'є (*Шевченко*). Оре'л під хма'рою ті'льки брині'в (*Грінченко*)
Вплив книг все ду'жче познача'вся на йо'му ( *Грінченко*)
Чита'ли книжки'доро'слим лю'дям, вислу'хували їх ува'ги і ча'сом ті ува'ги запи'сували (*Грінченко*). Пороби'в заува'ження до протоко'лу
 е'хто ки'нув ува'гу про дощ (*Коцюбинський*)
Слу'хали по'вість ува'жно і чима'ло де'чого говори'ли, дото'чуючи ма'ло не до ко'жного вчи'нку геро'їв свої 'ува'ги (*Грінченко*)
Мені'заува'жено, що нерете'льно працю'ю (Київ). озво'льте зроби'ти вам одну'ува'гу
Бережи'ся, щоб не став на лихі'й прикме'ті в нача'льства
Позначна'річ, що ніхто'йому'не захті'в одповіда'ти. Він ще не ви'явив себе'чимсь визначни'м (*Єфремов*). Він з ди'вною впе'ртістю верта'вся до ціє'ї іде'ї (*Короленко*). Ось ска'терть шльо'нськая нешпе'тна… найбі'льше в тім вона'прикме'тна – на стіл як ті'льки постели'… то вся'кі вро'дяться потра'ви (*Котляревський*)
Неписьме'нні лю'ди закарбо'вують на па'лічці хре'щиками або карба'ми, скі'льки і чого'кому'про'дано (*Єфремов*). Позначи'в ди'ню, щоб хло'пці не зірва'ли. Закмі'ть у голові'собі'. Як худо'жник – ноту'є й запи'сує він, ча'сто несвідо'мо, всі життьові'з’я'вища «як матерія'л» (*Єфремов*)
за
за
Кра'дуть з-під но'са, а він не поміча'є (*Звиногородщина*). Уже'давно'я мо'вчки поміча'ю: захма'рює нудьга'твоє'чоло'(*Грінченко*). Як се він не примі'тив тако'ї га'рної ді'вчини? (*Коцюбинський*). Лю'ди укміча'ли, що пога'не ді'ється в їх у ха'ті (*Нечуй-Левицький*). Я й не вкмі'тив, як він увійшо'в (*Грінченко*). Постерега'в він, що в йо'го в се'рці вору'шиться коха'ння (*Коцюбинський*). І пішо'в собі', на'че він не завва'жив і не чув сло'ва її 'блага'щого ( *Вовчанщина*). о'вго сиді'ла у садку', не вгада'ла, як і зіроньки'похова'лись . Вбача'ю – марні'є та й марні'є Пара'ся моя'( *Вовчанщина*). огля'нули мене'соба'чі ді'ти (жандарі'), пусти'лися навздогі'н (Франко). Зо мно'ю зустрі'нуться, мов не добача'ють (*Шевченко*)
Чи мене'коли'хто підзори'в, що я чуже'вкрав? (Бердянськ. )
А як звістки'ми бу'дем подава'ти, щоб ворога'м не да'ти навзнаки'? (*Грінченко*)
Сього'невмі'тно мені', щоб таке'було'в йо'го ра'ло (*Грінченко*)
Отак, не в замі'тку собі', він дійшо'в до млина'(*Звиногородщина*)
я'
Заува'жу, що в обо'х ци'клах ві'ршів нема'є нічогі'сінько автобіографі'чною (*Кримський*)
Я йому' заува'жив, що так роби'ти не годи'ться (Київ)
На'стя зама'рилася над карти'ною ти'хого ра'ю в ми'лого ха'ті (*Коцюбинський*). Загада'вся, похили'вшись голово'ю він на ру'ку (*Грінченко*)
І поговори'ти-б то, і заміша'лась, що й не зна'є що й каза'ти (Квітка)
Круте'ті'сто заміси'лося
Бороше'нця туди'уси'пать і заміша'ть (*Рудченко*). У нас однії 'ло'жечки не ста'ло: ма'буть з ва'шими заміша'лася (*Проскурівна* ). Заміша'вся, як ополо'ник межи ложка'ми (Номис)
в
І його'на'щось уплу'тали в ту спра'ву (приши'ли до тіє'ї спра'ви). Чо'го він туди'встряв? Не тре'ба було'до тіє'ї спра'ви втруча'тися
Чому'-ж не йдеш? чому'зага'явсь ти? (*Грінченко*). О ве'сно, ве'сно, де ти забари'лась? (*Самійленко*). На'ймичка чого'сь задля'лася (*Нечуй-Левицький*)
Як я поїду, то мене'помічни'к заступа'тиме. А на господа'рстві заступи'ти мене'ні'кому (Мова)
Я ти'тар не спра'вжній, а про'ханий (*Харківщина*)
Там усі'поса'ди обса'джують (заміща'ють) своїми ро'дичами та при'ятелями
Почала'замина'ти неприє'мну розмо'ву (*Нечуй-Левицький*). Щоб зате'рти нелю'бу розмо'ву й натяка'ння, поча'в говори'ти зо'всім про и'нше
Він став каза'ти та й запи'кавсь (*Черкащина*). И'нший на екза'мені і не запикне'ться (*Звиногородщина*)
Завмира'ння приро'ди (*Єфремов*)
Завме'рлеє в се'рці коха'ннє (Франко)
ь
Кита'й з япо'нцем, ка'жуть, замири'ли (Київ)
 о всіх була'закритна'і в самоти'ні терпі'ла своє'го'ре (*Грінченко*)
 оморо'бне полотно'( *Грінченко*)
Вра'нці дим всю ха'ту заповня'є (Франко). Від престо'лів до притво'рів заповня'ють храм побо'жні (*Самійленко*). Весь світ не го'ден заповни'ть мені'твоє'ї стра'ти (Франко). Сю порожне'чу що ви'повнити мо'же? (*Леся Українка*). Сі'ра мря'ка залягла'доли'ну
Чита'ємо так собі'з нудьги', аби'чим час зага'ять (*Васильченко*)
Ті нові'почуття', яки'х він до'сі не знав, зовсі'м заполони'ли його'(*Кримський*)
Гада'є, як-би того'жартуна'до се'бе залучи'ти!
е'
Він одра'зу все затя'мив, та й затя'млювати вла'сне не було'чого'(Черкасенко). Школя'р до'бре запам’ятува'в ко'жне сло'во (Основа 1862). Ма'ти вме'рла – я ще мале'сенька була', до'бре й не запам’ята'ю ( *Вовчанщина*). Зима'лю'та, що й найста'рші лю'ди тако'ї не затя'мили (старожилы не запомнят) (Бордуляк). Я й закме'тив їх за'раз, ско'ро почу'в, як він чита'в (*Г_Барвінок*)
Як заколо'дило, так яки'й уже день на двір не хо'дить (*Харківщина*)
У са'нях сиді'ли дві заку'тані, запоро'шені сні'гом по'статі (*Васильченко*)
Коло двере'й за'вертка давно'полама'лася, а ніхто'й не поду'має, щоб пола'годити (*Звиногородщина*)
Парові'замика'льні вентилі'
і'
Накри'ли борщ тарі'лкою, а вона'й спітні'ла (Новом. )
Так гнав, що геть зами'лив ко'ні
Заху'хала лю'стро (дзе'ркало)
с
е
е
по
Одна'ши'ла, дру'га запошива'ла (*Манжура*)
Справде'шній коза'к. Він правде'шній букови'нець (Федьк,)
Петербу'рзькі орударі'Палести'нського Т-ва (*Кримський*). По'льські верхово'ди (Франко). Передови'ки ля'цької полі'тики ма'ли в очу'(в виду) саме'па'нство (Куліш). Це у нас са'ме заправи'ло, ото'й Грицько'
А хто бу'де в нас за бере'зу? На'стя-бере'за завела', а за не'ю всі (*Г_Барвінок*)
у
на
на
на
Упра'вити зви'хнену (но'гу, ру'ку)
Він тепе'р ору'дує ба'нком (*Кониський*). Неві'стка на'ми ору'дувала (*Г_Барвінок*). Керува'ти держа'вою. А над усіма'був найста'рший марша'лка: він всіма'верхово'див (*Рудченко*). Жі'нка верхово'дила над ним, як хоті'ла (*Кониський*)
Заправля'ла борщ олі'єю (*Грінченко*). Прибу'дь-же, мій миле'нький, в неді'лю ура'нці – запра'влю горі'лки в криштале'вій пля'шці (*Метлинський*). Медо'ву кипу'чу си'лу сло'вом заправля'є (Куліш). Зато'вчений сві'жим са'лом з зеле'ною цибу'лею і кро'пом кулі'ш (*Нечуй-Левицький*). Забіли'ла борщ
Ста'рший брат кониче'нька сідла'є, а підста'рший ружжо'заправля'є, хотя'ть ту'ю зозу'леньку вби'ти (*Метлинський*)
Запра'вив, як за рі'дного ба'тька (Приказка)
Запрацю'ю щось, підможу'ся, та візьму'таки'Ната'лку ( *Вовчанщина*)
на
Я не міща'нка яка'сь, а спра'вжня па'ні (*Нечуй-Левицький*). Правди'ві воло'ські гарбузи'(*Симонов*). ний ні'мець
Не розберу', чи гра'ються, чи Іс навспра'вжки б’ю'ться
Не запоро'жнюй ми'ски, бо вона'не на'ша (*Грінченко*)
а
х
а
а
а
Пра'влять за все, як за рі'дного ба'тька ( *Вовчанщина*). Кра'мар запра'вить з те'бе вде'сятеро (*Кониський*). Яку'він ціну'загили'в за чо'боти? (*Звиногородщина*). о'рого ґеру'є за вола'(*Манжура*). Заґерува'в ти з йо'го бага'то (*Лохвиччина* ). Гне, як ду'рень за ба'тька (Приказка)
А хто-ж були'ті вояки', що їх зібра'в під пра'пор свій Спарта'к? – запи'тує а'вторка (*Єфремов*)
а
о'
Запресто'льний о'браз
Мохаме'дова заборо'на пи'ти вино'(*Кримський*). Уся'кі репре'сії та цензу'рні заборо'ни (*Єфремов*). Ви'йшов зака'з, щоб не руба'ли лі'су (Прил. ). Якби'спрет ви'йшов ліси'руба'ти (Лип. ). Та зарі'к я положу'тверди'й на всі ва'ші здобу'тки (Франко)
Попрі'щено ходи'ти в ліс (*Звиногородщина*)
Ми'ла! хо'чеш да'ти ща'стя заборо'нене мені'? (*Кримський*). Вхід був не ві'льний
Не мо'жна – зако'н боро'нить (*Кониський*). Полюва'ння (охоту) нам заборони'ти у ві'льнім на'шім лі'сі? те'є закажи'роби'ти . Там десь у раю'були'такі'я'блука, (*Грінченко*). Та і ді'тям своїм що Бог заказа'в їх їсти . Хіба'тобі'претя'ть диви'тися? (*Звиногородщина*). Неха'й бре'шуть, лю'дям не завго'риш . Ляхи'спе'рли ліси'(*Федькович*)
Заборо'нене сло'во
Тут кури'ти не ві'льно. Увійти'в місте'чко не ві'льно було'козако'ві (Куліш). Попрі'щено ходи'ти в ліс (*Звиногородщина*)
Ви мені'по знаку'
е'
Ха'та-чита'льня в селі'признатна')
Запримі'тила, що в Пили'па і о'чі ка'рі, і ву'си шовко'ві (*Мирний*). Та я й сама'запримі'тила, що… (Мова). По чім мене', ми'ла, приміча'єш? (Пісня). Не вмі'тив їх гара'зд (Новом. ). обача'є те й ма'ти ( *Вовчанщина*). А ну-ж, борони'бо'же, хто спостері'г, як він увіхо'див (*Коцюбинський*). Уве'сь това'р (скот), яки'й він там завба'чив, він повбива'в (*Кримський*)
Зазначи'цього'ду'ба, щоб ізнайти'по'тім (*Грінченко*)
Чого'у сні не приверзе'ться (*Шевченко*). Ой то тобі'присни'лося, ой то тобі'приви'ділося (*Чубинський*)
Свій свого'в нево'лю правто'рить (*Мирний*). Запрото'рили його'аж у Сибі'р . А то ска'жуть, що на шляха'х чи'нимо розбо'ї, та ще да'льше запровто'рять, пропаде'м обо'є (*Шевченко*). За'мчано Кобзаря'(Шевче'нка) на край сві'ту, між азія'цьку ди'чу (Куліш)
Куди'ти запрото'рив мою'ша'пку?
Весно'ю запро'дав садо'к (Поділля)
Ой ко'ню мій, ко'ню вороне'нький, я-ж тебе'запро'дав за уна'й бистре'нький (*Б. Антоненко-Давидович*). Тому'до'ля запро'дала од кра'ю до кра'ю, а дру'гому оста'вила те, де захова'ють (*Шевченко*). Раді'є князь, запро'дує з поло'вою жи'то (*Шевченко*)
Вже з о'сени запро'дується врожа'й дру'гого го'ду (*Доманицький*). Чорт ка'же до ньо'го: запрода'йся мені'(*Драгоманов*)
повід
повід
Розлі'гся, заки'нувши го'лову на спи'нку кана'пи (дивана) (*Нечуй-Левицький*). Голова'відки'нулась наза'д
Бода'й ті'ї гу'си ма'рно запропа'ли (*Чубинський*)
Куди'це ти запрото'рив за'ступ? . е ви її 'затасува'ли? (*Мирний*). Оце так засата'рив, що й сам не знайду'ша'пки (Кат. )
За твоє'ю голово'ю запропасти'ла свій вік молодо'ю (Номис). Запропасти'в (занапасти'в) свою'ду'шу. Зба'вив я тобі'ві'ку, занапасти'в до'лю (*Стороженко*)
I де та смерть моя'заподі'лася? (*Коцюбинський*). Ой де пішла', де поді'лася Мару'сина ма'ти? (*Метлинський*). есь кни'жка заподі'лася. Си'на до'ма нема', заві'явсь десь ( *Вовчанщина*). От не найду'ножа': десь запо'рпався, як перево'зилися (Проск. )
На ва'ше запита'ння з 20-го сі'чня 1928 *родительный падеж* за № 5… (или 5)
Акаде'мія дає'ві'дповідь на науко'ві запита'ння всім інститу'ціям 
Ніко'му він на до'пит не відка'же (не ответит) (Куліш). Нау'м приста'в до йо'го з ро'зпитками (Квітка)
Ці'ни – без запра'ви
Ле'ся Українка найповні'ше відби'ла в собі'озна'ки сво'го ча'су з усіма'його'за'питами, порива'ннями до висо'кої мети'(*Єфремов*)
Поча'в був проси'ти (запросил было) у йо'го гро'шей, так і говори'ти не дав (Поділля)
а
Ти не гніви'сь на ме'не, лю'бий Я'ґо, що я так за'проста (Куліш)
Його'му'за запротестува'ла з усіє'ю ене'ргією своє'ю про'ти ле'дарства си'льних ми'ра сього'(Куліш). «Да'йте папіро'ску!» – «Не мо'жу», – запере'чив, він, – «вам шко'дить кури'ти» (*Леся Українка*)
Грама'тику десь запрото'рив (*Васильченко*)
Запрото'рити в Сибі'р. На Сибі'р запрото'рили (*Кониський*). І тебе'загна'ли, мій дру'же єди'ний (*Шевченко*). Втовкма'чити дурни'х парубкі'в у тюрму'(*Левицький*)
Поза'торішню ве'сну (запрошлой весной) його'лихи'й поні'с чого'сь за е'сну (*Гребінка*)
Твою'до'лю, моя'до'ню, поза'торік зна'ла (*Шевченко*)
Ста'ли скрізь гре'блі гати'ти, во'ду запиня'ти . Тут прорва'лася зага'та (*Кримський*). Ко'жної вели'кої води'після'дощу', рі'чка пере'тику забира'є: ла'годь її 'тоді'(*Звиногородщина*)
Гребе'льний млин. Гребляна'вода'
ґ
ґ
у
ґ
ґ
під
під
Мости'мости'ли, гре'блі гати'ли (*Максимович*). Не мо'жна загати'ть ніпра'(*Тобілевич*). Перегати'в Чо'рну-На'ну тру'пом-москаля'ми (*Руданський*). Тепе'р тут ста'ло гли'боко, бо да'лі внизу'запини'ли во'ду (*Звиногородщина*). Позага'чувано нові'стави'на тих зе'млях (Куліш). Гардува'ти у ставку'во'ду (*Лубенщина* )
ґ
ґ
ґ
Ніхто'не ба'че, як сирота'пла'че, а як заска'че, то всяк поба'че (Номис)
Запряга'йте, хло'пці, ко'ні ворони'ї (Пісня). Воли'позапряга'ють (*Грінченко* III). Сі'рі воли'повпряга'ли (*Чубинський*)
Коли'сь-то ле'бідь, рак та щу'ка приста'вить ху'ру узяли'сь; от тро'є ра'зом запрягли'сь (Глібов). Ото'засі'яв Гада'м, запрі'гся в бо'рону та й воло'чить (*Руданський*). Запрі'гся до ціє'ї пра'ці (в цю пра'цю)
Як запряде'стара'(старуха) шмато'к хлі'ба, то й їм (Основа). А Га'нна гро'шей не жа'лувала… посила'ла, що було'закру'тить верете'ном (*Нечуй-Левицький*)
об
об
Засади'ли таки'його'за пле'тяні ві'кна! (*Звиногородщина*). Крав, по'ки таки'запакува'ли в остро'г (*Харківщина*). Я його'запаку'ю в Сибі'р (Квітка)
Так-би заши'вся десь у куто'чку й ру'мсав-би, на'че дити'на (*Кониський*)
на
на
Так и'нший б’є безви'нно свого'соба'ку, щоб заляка'ти вели'чнього ле'ва (Куліш). Страха'ють тогосві'тньою ка'рою (Наш). Настраха'ли його', то він і додо'му не прихо'див (*Звиногородщина*) Позаля'кував діте'й так, що й ду'ху його'боя'ться 
Загри'мали дити'ну (*Звиногородщина*)
Так заби'ли бі'дну дити'ну, що вона'вже всього'бої ться (*Харківщина*)
А а молоде'нька заляка'лася та в нову'ю світло'ньку захова'лася (*Чубинський*)
по
А ми про'со засі'єм. А ми ста'дом запу'стим, запу'стим (*Метлинський*). Не пусти'ко'ні в спаш! Пусти'в ко'ні в пашню'(Поділля)
Занеха'яла геть усе', і вихова'ння своїх'діте'й (*Звиногородщина*) Занедба'в по'ле. Одна'жі'нка запусти'ла діжу', що вона'й на діжу'не похо'жа (*Грінченко* I)
Пусти'в ко'ні щоду'ху. Як затя'в коня', аж лети'ть (*Звиногородщина*)
Як на ля'ха коза'к наліта'в, в ньо'го спис запуска'в . І запу'стить па'зурі в печі'нки (*Шевченко*). Та вгороди'ла в своє'се'рденько го'стрий ніж (Пісня)
у
у
Чи сві'тові спусті'ти через те'бе? (Куліш). Пусті'є в ха'ті, в комо'рі і надво'рі без хазя'їна (*Грінченко*). Спусті'ло па'нське подві'р’я ( *Вовчанщина*). Її 'світли'ця спусткува'ла (*Гребінка*). Сад здича'вів (*Кам’янецький повіт*)
і'
і'
Щоб йому'да'но гро'шей на підно'ву ки'ївського спустоша'лого за'мку (Куліш)
і'
Набли'зилось запусті'ння його'(*Святе Письмо*). Всере'дині спустоша'лість страшна'і проти'вна (Куліш). Черепки'під нога'ми, шматки'папе'ру, пу'стка руї ни – буди'ли ще бі'льшу жадо'бу ни'щити (*Коцюбинський*)
у
в
Цей пері'од *украинизм* письме'нства з по'гляду націона'льної принале'жности найбі'льш заплу'таний (*Єфремов*)
у
у
в
в
в
за
а'
у
с
Слі'дчий заплу'тав його'геть, він не знав, що й каза'ти (Київ)
пов
в
в
Щоб мо'лодіж мою'лица'рську ви у любо'вні сі'ті заплу'тали? (*Грінченко*)
в
в
Як стоя'ла, так і впа'ла, заплу'талася в плахти'ну (*Чубинський*). Не пое'т, у ко'го ду'мки не літа'ють ві'льно в сві'ті, а заплу'тались наві'ки в золоті'ї то'нкі сі'ті (*Леся Українка*). Ой ішо'в я з вечорни'ць через ті горо'ди, замота'вся (вар. заплу'тався) в гарбузи'ння, нароби'в я шко'ди (*Грінченко* III). Рій (бджіл) укру'титься в ко'си (*Милорадович*). В гілля'вбра'вся (*Свидницький*)
Так вони'(ко'ні) забурсува'лись у ві'жках та посторо'нках, ле'две їх розплу'тали (Новом. )
Копани'ця, заплу'тавшись у спра'ву з ени'совою земле'ю, не хоті'в по'ки встрява'ти ще й у це ді'ло (*Грінченко*)
І до'ки ви спа'тимете? Вже аж позапуха'ли від спання'
На всьо'му є слід занедба'ння (*Леся Українка*)
клин
Земля'затрясе'ться, не'бо запала'є (*Шевченко*). Ого'нь знов запалахкоті'в (*Нечуй-Левицький*). Сухи'х дров покла'в, то я'к запалахкоті'ло в гру'бі (*Руданський*)
Не'бо запала'ло. Земля'під не'ю запала'ла, со'нечко як мак почервоні'ло (Квітка). Зажарі'ли голі'вки гори'цвіту, загула'бджола'(*Васильченко*). О'чі заогни'лися не'навищами (*Васильченко*)
и'
І почу'вши се, усі'в синаго'зі запала'ли гні'вом (*Євангеліє*)
на
Тихе'сенький ві'тре, продима'й стежки'й дорі'жки, щоб на'ша ма'ти не запороши'ла дорого'ї су'кні (*Мирний*). Оде'жу позаку'рювали в доро'зі (*Грінченко*). А вже хусти'ночка та й запили'лась (*Чубинський*). Чи це ви, сва'хо, запили'лись? (*Нечуй-Левицький*). Як не вкри'ти хліб, то вку'риться . Соро'чка пи'лом припа'ла (*Грінченко*). Вкурі'в хліб ду'же, а в мішку'був . Не став кисі'ль на вікно': ві'тер, – напоро'шиться (*Звиногородщина*)
я
Чо'ртик перекрути'вся скі'лька разі'в у снігу', зарегота'вся, пішо'в дрібу'шки в степ… та як завихри'ть, та як заку'рить (*Васильченко*). Закрути'ло, закушпе'лило шляхо'м (*Мирний*)
Чолові'к тоді'його'(чо'рта) зсади'в з гру'ші, – чорт аж закурі'в (*Рудченко*)
Не жаль мені'дорі'женьки, що закури'лася (Пісня)
І закурі'в він пи'лом аж до не'ба (*Кримський*)
А по'тім, замордува'вши, го'лову йому'одруба'ли (ЗОЮР)
ш
а'
а'
а'
Вона'ле'две припе'рла мішо'к муки', заса'палася і стогна'ла (*Коцюбинський*). Він ішо'в шви'дко, аж зади'хався (Франко). Гнат ва'жко ди'хав, на'че ухе'кавшись від до'вгої бігани'ни (*Коцюбинський*). Заха'кався, як соба'ка (*Тобілевич*). Пи'сар біжи'ть, аж засі'пся (Квітка). Забі'гався, ле'две ди'ше 
а'
а'
Вбі'гла Мала'нка, бліда', заса'пана, о'чі горя'ть (*Коцюбинський*). І весь зади'ханий я став (Франко)
Маши'на забухті'ла (*Грінченко*)
е'
Зажахти'ть, як жар (Куліш). Земля'так нагрі'лась, що аж запаші'ло від не'ї (*Грінченко*)
Запиша'вся як кошеня'в по'пелі (Номис). І геть то че'стію тако'ю запишни'вся (*Гребінка*)
Я не загуля'ю, не запия'чу, не засплю'сь (*Г_Барвінок*). Запи'в Іва'н, загуля'в, не до ми'слі жі'нку взяв (*Чубинський*). Та стари'й Марче'нко не до'вго й жив; то'пив, а після'во'лі так закури'в, що за три ро'ки з перепо'ю і ду'ба дав (*Кониський*)
Запина'є вікно'ху'сткою (*Грінченко*). Заві'са чо'рно-си'за півне'ба мо'вчки зап’яла'(Тичина)
Обича'йка (обечка) затя'гується волося'нкою
В за'п’ястку кі'лька невели'ких кісточо'к 
Старосві'тські вели'кі обру'чки на рука'х, вни'зу й ви'ще лі'ктя (*Леся Українка*). ві за'пинки на ру'ки їй (*Святе Письмо*)
На передку'сів пого'нич, у задку' – пани', поза'ду на при'ступці став козачо'к і по'віз ру'шив (*Кримський*)
 ава'й ще гуля'ти, бо я з кваче'м не піду'додо'му (*Звиногородщина*)
по
по
по
по
Я його'не впійма'в, але покиця'в (*Звиногородщина*)
по
Ге'рман, весь запля'млений кро'в’ю… (Франко). Оце'-ж її 'збезче'щено, сплямо'вано (Куліш). У дороги'х сплямо'ваних кро'в’ю жупа'нах (Куліш)
о'
о'
Ти'ждень коза'к заробля'є, за оди'н день пропива'є (*Максимович*). За пе'рший мі'сяць я зароби'ла де'в’ять рублі'в (*Кониський*). Ми запрацюва'ли собі'на харч (*Нечуй-Левицький*). Все, ду'маю, що-не'будь запрацю'ю собі'; робо'ти не бою'сь ( *Вовчанщина*). Тепе'р бу'дете сльоза'ми хлі'ба доробля'тись . ва го'ди ходи'в по ону', прироби'в тро'хи гро'шей (*Г_Барвінок*). Загорюва'ла сви'ту – і ту'ю вкра'ли (*Звиногородщина*)
о'
 у'же зароби'вся, через те і схуд (*Яворницький*)
Заробі'тна, зарі'бна пла'та
ви
Не ввесь заробі'ток прино'сив заробі'тком годува'ла себе'й ма'тір (*Грінченко*). Бі'льше зарі'бку додо'му (*Коцюбинський*). Мару'ся своїм ма'тимеш (Номис). Ви'служив той рік, взяв заслужени'ни три гро'ші та й пішо'в (*Новгород-Волинський повіт*)
Заробі'тку кат-ма (*Тесленко*). Пішо'в він на заробі'тки, зароби'в гро'шей рублі'в ма'буть із сто – прині'с додо'му (*Рудченко*). у'мають, в яки'й хліб ки'нутись: у столярі'піти' – хліб тре'ба купува'ти (*Чубинський*)
Край заробі'тний (*Грінченко*)
Тепе'р заробі'точно не ті'льки в Ха'ркові, але й на селі'
Вже верну'ли на'ші заробітча'ни з Херсо'нщини (*Звиногородщина*). Я чолові'к зарі'бний (заробля'щий) (*Новгород-Волинський повіт*)
з
з
Благоро'дним на'шим тру'пом рови'зарівня'єм (Куліш). Зрівня'в зе'млю, покри'в де'рном (*Шевченко*). Ту'рчин у во'ду покоти'всь, вода'зрівня'лась (*Милорадович*)
з
ч
ч
Парши'ва вівця'все ста'до зара'зить (Номис). Гляди'сухо'ти! Зарази'тися ще мо'жна (*Тесленко*). Їхня вівця'всі на'ші ві'вці замети'ла (*Звиногородщина*). На'віть ба'ба в пека'рні замети'лась тіє'ю по'шестю (*Нечуй-Левицький*). Вони'нас позатру'ювали: на всіх чи'сто коро'ста напа'ла (*Чернявський* ). Письме'нник немо'в заража'є таки'ми-ж почува'ннями й читача'(*Єфремов*). Сміх його'нерво'вий, заразли'вий, – він вас заме'чує (*Нечуй-Левицький*). Я й сам замети'вся націона'льною ворожне'чею (*Кримський*). Школярі'затру'ювались захо'пленням до всіх буржуа'зних чесно'т 
о
ч
о
о
Заразо'м по'хорон і весі'лля одправля'ли (Квітка). За раз не заберу'всього'(Поділля)
Тягні'ть ра'зом (враз)
Скажи', що за'раз прийду'
Зара'за і пішла'по всьому'ті'лу (*Кониський*). Щоб бо'лість лиха'зара'зою не розійшла'ся (Куліш)
Не зляка'ють тебе'стрі'ли, ні зара'за ополу'дні (Куліш). Пішла'по'шесть по лю'дях (Поділля). Це він такі'думки'навіва'є! це чи'ста по'шесть! Аби ще всі ді'ти не замети'лися (не заразились) від йо'го! (*Кримський*)
Холе'ра ду'же заразна'(*Вовчанщина* ). Хоро'ба заразли'ва. (Франко). Є хворо'би по'шесні, або заразли'ві . Він (страх) стає'чіпко'ю по'шестю (*Коцюбинський*). Ка'жуть, що ві'спа перехідна'хворо'ба (*Чигиринщина* )
Не зна'ли ви весе'лого смі'ху, заме'тливого ре'готу (*Нечуй-Левицький*)
Тума'н розно'сить важке'отру'тнеє диха'ння доли'ни (*Дніпрова Чайка*)
Завчасу'кра'ще привика'ти до немину'чого (*Леся Українка*). Мо'жна вже заздалегі'дь було'сподіва'тись яко'їсь ка'пости (*Єфремов*). Напере'д застеріга'ю читача'(*Кримський*). Гляди'-ж, прихо'дь за'годі 
Як я'снеє со'нце заки'не свій про'мінь ясни'й до те'бе в віко'нце, – озви'сь на приві'т весняни'й (*Леся Українка*)
Заки'нув гаря'чу і'скру палко'го жалю'(*Леся Українка*). ру'же, ти в ме'не зарони'в зерно'наді'ї (*Леся Українка*). Хто зарони'в мені'в жи'ли ото'й триво'жний рух? (Сосюра)
В ко'го-ж запа'ла хоч і'скра єди'на, вік її 'бу'де носи'ть (*Леся Українка*)
Та він де'коли як забре'шеться то й сам не зна, що ме'ле (*Харківщина*)
Його'рука'пора'нить і заго'їть (Куліш)
Ка'тря, як скричи'ть, зарве'ться до ха'ти ( *Вовчанщина*)
по
и'
и'
Я цілува'тиму ву'стонька го'жі, щоб загорі'лись, щоб зашарі'лись, на'че ті кві'тоньки з ди'кої ро'жі (*Леся Українка*). Гафі'йка зашари'лась вся, на'віть по'ночі ви'дко було'(*Коцюбинський*). Зайняли'ся го'ри (Олесь). а'рка спалені'ла (*Леся Українка*). Пухке'нькі щі'чки так і заже'врілись (*Тесленко*). Зачервоні'лася, як та кві'точка (Куліш)
На примо'рському безлю'дді оберну'вся я в дити'ну: га'рні му'шлі підбира'ю, вгля'дю кра'щі – да'вні ки'ну (*Кримський*)
 о'бре, ба'тьку-отама'не! – круго'м зареві'ло (*Шевченко*). Лев зареві'в (*Глібів*). А він тоді'як зарі'в! (*Звиногородщина*). Та магна'ти заревли', добала'кать не дали'(Франко). Заревла'страше'нна бу'ря (Квітка). Заревли'вели'кі дзво'ни (Хата). Ревну'ли воли'у нові'м ярмі'(Пісня)
у'
 ити'на заревла'на вве'сь го'лос (*Кримський*). Чи не вдере'Микола'рюмка'? (*Зміївський повіт*)
Прийшла'уже й Покро'ва – заревла'ді'вка, як коро'ва (Номис)
і
Лі'тнім ра'нком пое'ти пі'сню зо'рню співа'ють (Куліш)
А як він запла'че, скажи'йому': Ре'ва кисли'ці розси'пала! (*Звиногородщина*)
Там тата'ри поло'н ді'лять, на зарі'з люде'й веду'ть (*Б. Антоненко-Давидович*). Пі'вня на зарі'з несу'ть, а він ка'же: кукурі'ку! (Номис)
Як пійма'в вовк і'клом за хвіст, так і розпоро'в хвіст (*Черкасенко* )
Това'риша зарі'зати хо'че (*Шевченко*)
Хоч зарі'ж, то не хо'че (Номис)
Ми ці кабани'поко'лем та попро'даєм (*Рудченко*)
Змі'ряв ку'пу бурякі'в та й зарі'зав на ціпку'мале'нького ка'рбика: скі'льки змі'ряє куп, то сті'льки й на па'лиці зарі'же ка'рбиків (*Звиногородщина*)
Ви'йшов я з ноже'м в халя'ві з Броварського лі'су, щоб зарі'заться (*Шевченко*)
Са'ни так і вза
Княги'ня умира'ючи заріка'ла си'на не піддава'тися католи'цтву (*Стороженко*)
Не заріка'йся всьо'го роби'ти, ті'льки сво'го у'ха вкуси'ти (Номис). Вме'рла дру'га (жі'нка) – і він зака'явся жени'тися (*Коцюбинський*). Обрі'кся горі'лки не пи'ти (*Звиногородщина*)
А ти, Едму'нде, що себе'так сла'вно слухня'ністю й відва'гою засві'дчив, ти бу'деш на'шим (Куліш)
Превра'жії ті'ї заріча'ни – вони'живу'ть за вода'ми (Приказка)
Посхо'дилася вся зарічня'
Сполучи'ти зарі'ччя з село'м 
по
по
Заґрато'ване вікно'
Щось ви'соко замрі'ло в не'бі
по
Кайда'ни ржа'ві та важкі'(*Леся Українка*)
Шаблі'на'ші заржаві'ли (Пісня). ріт (проволока) тро'хи взя'вся ірже'ю ( *Вовчанщина*). Була'коли'сь пра'вда, та заіржа'віла (Номис)
Бордуля'к яскра'во обчеркну'в ті наді'ї, що поклада'є на йо'го (на пересе'лення) селяни'н (*Єфремов*)
А да'лі взяв та недба'йливо позатира'в, замалюва'в усе'(*Васильченко*)
Ти не ква'пся на мою'дочку', бо вона'не твоя'(Кан. ). На чуже'зазіха'є (*Коцюбинський*). На вели'ку худо'бу, ба'тьківщину її ,'за'здрились (*Г_Барвінок*)
і
Що зро'ду за'родком було',— те процвіте'як пи'шний квіт (*Грінченко*). За'родки бага'того письме'нства (*Єфремов*). Наро'дня тво'рчість колекти'вна, але не в за'роді, а в да'льшому проце'сі (*Єфремов*). Є такі'хворо'би, що люди'на чи худо'ба до'вго но'сить у своє'му ті'лі за'плід (за'рідок) не'мочи (Корольов). Пропа'ло про'со: моро'зи за'живок поби'ли (*Грінченко*). Яки'й кущ не ви'рви, то й за'снітку на'віть карто'плі нема'(*Грінченко*). За'в’язь єсть, та чи бу'де плід
Зародко'вий стан пролетарія'ту (Короленко)
Ка'жуть-же: по'ки ще не зача'вся чолові'к, до'ти він душа'без ті'ла (*Мирний*)
З найпе'рших за'родків у нас письме'нства живу'щим струмко'м пробива'ється в йо'му жива'наро'дня мо'ва (*Єфремов*)
Со'нце спуска'лось усе'ни'жче; зарожеві'ли дерева'(*Коцюбинський*)
Неха'й проки'неться ввесь край і зароїться орача'ми (*Грінченко*)
Заро'ку свого'ти не доде'ржав (*Харківщина*). Не вважа'ючи на своє'заріка'ння, він му'сів пі'сля, вече'рі знов танцюва'ти ( *Орест Левицький*). Обрі'к даю'більш цьо'го не роби'ти
Зарі'к покла'в не жени'тись. Упива'ться зарекла'сь (*Шевченко*). Обрі'кся не пи'ти бі'льше
і
і
я'
З того'ча'су ставо'к чи'стий зарі'с осоко'ю (*Шевченко*). Бода'й ви те'рном заросли'(*Шевченко*)
Горо'д глуші'є, бур’яно'м поніма'ється земля'родю'ча ( *Вовчанщина*). Крини'ця й замурави'лася (*Грінченко* I)
 вір був вели'кий, уро'слий я'блунька така'заро'щена бур’яно'м, що й не розкі'шним зеле'ним де'ревом ( *Вовчанщина*). Стоїть ви'дно (*Рудченко*)
У глуші', між ве'рбами, капу'ста пога'но росте'(*Грінченко*)
По шляха'х лісови'х пороби'ли засі'ки, щоб ворогі'в запиня'ти ( *Грінченко*)
в
Коня'ві'зьмуть і попру'жечку, тебе'заруба'ють (*Чубинський*). По всьому'ца'рству постина'ть мали'х діте'й (*Шевченко*)
Неписьме'нні лю'ди закарбо'вують на па'лічці хре'щиками або карба'ми, скі'льки йому'хто ви'нен, або скі'льки й чого'кому'про'дано (*Єфремов*)
Зрозумі'йте й затя'мте собі'(Франко)
Шляхи'лісові'позасіка'ли і за ти'ми засі'ками на во'рога чатува'ли ( *Грінченко*)
 руко'вані були'по закордо'нних видання'х (*Грінченко*)
Подиви'сь, які'зару'бини на шолому'в ньо'го. Оце'так зару'бини. – Се так меча'ми (Куліш). Одломи'лась одна'за'рубка в коро'мислі (*Київщина*)
 у'же мілкі'рубежі'на рублі' – не до'бре вика'чуються сорочки'
Змі'ряв ку'пу бурякі'в та й зарі'зав на ціпку'мале'нького ка'рбика: скі'льки змі'ряє куп, то сті'льки й на па'лиці зарі'же ка'рбиків (*Звиногородщина*)
По'діл на пері'оди – це ті'льки за'рубки або верстові'стовпи'на шляху'ро'звитку (*Єфремов*)
Ні з ким не зала'ється, не заведе'ться (Квітка)
Пу'бліка заля'скала в доло'ні (*Нечуй-Левицький*)
Тре'ба загні'чувати пироги'і пече'ню – су'ньте жар за за'слінку ( *Грінченко*)
Зачервоні'вшись од бі'гу, а потро'ху й од ча'рки стоя'ла перед їм уся'рум’я'на (*Грінченко*). Задиви'лася хма'рка на со'нце і вся зчервоні'ла (*Вороніжчина*). Що'ки порум’яні'ли з моро'зу. В Ене'я о'чі запала'ли, уста'од гні'ву задрижа'ли, ввесь зашарі'всь, мов жар в печі'(*Котляревський*)
Хліб га'рно погніти'вся. Порося'та посма'гли ду'же
Затули'ла рука'ми зчервоні'лий видо'чок ( *Грінченко*). Пиріжки'чорня'венькі (*Звиногородщина*)
Я запе'внив собі'його'допомо'гу
Уби'ли його'та й закопа'ли під я'блунею (*Рудченко*). Каба'н ка'же: я побіжу'в боло'то та в мул ури'юся (*Рудченко*). Од во'рога схова'єшся, як у зе'млю вкопа'єшся (Приказка). ашке'вич усе'гли'бше зако'пувався в книжки'(*Нечуй-Левицький*)
Укра'в ді'жку та вгріб у поло'ву (*Грінченко*). Запо'рпали ті чо'боти в гній (*Свидницький*). Комаши'на запо'рпалася в ли'стя. І о'ком не змигну'в, як кріт уже закроти'вся ( *Грінченко*)
Упа'в так, що аж но'сом зари'в (Номис). Так і засторчи'вся но'сом у сніг
Зарива'ються вони'ду'же в цій спра'ві – коли'-б чого'пога'ного не здобули'ся ( *Грінченко*)
І мов ті леви'голо'дні з усі'х бо'ків зарика'ли (Куліш)
у'
 осві'тній ого'нь запали', коли'ще зоря'не загра'ла (*Леся Українка*). Роже'вих зор він бі'льше не поба'чить (*Грінченко*). А молода'не здріма'лася, світово'ї зорі'дожида'лася (Пісня). Вечі'рня зоря'ще не пога'сне, а світова'вже й заніма'ється (Квітка). Вечі'рня за'грава зга'сла і наста'ла ніч (Країна Сліпих)
Удо'світа встав я, ще те'мно надво'рі (Куліш). Проки'нувся на зорі'(Квітка)
Яке'-ж письме'нство було'у нас тоді', на світа'нку на'шого наро'днього життя'(*Єфремов*)
Вже й зоря'ється, вже со'нце, день ( *Вовчанщина*). Лише'нь зазорі'ло – я встав та й пішо'в (*Кам’янецький повіт*)
Почало'було'світа'ти на во'лю
Я вмива'ла своє'ли'чко ра'нньою дозі'рньою росо'ю (*Нечуй-Левицький*). В час передзо'рній (*Дніпрова Чайка*)
Так тобі'і зарябі'ють в оча'х старослов’я'нські слова'(*Руданський*). Ши'я так зарябі'ла ду'же; хто його'зна й що воно'(Кан. )
Ві'тер забри'жив во'ду
У ладівни'ці ні одні'сінького набо'ю ( ума)
Електри'чний заря'д
 ощ завзя'вся (заторо'чив) на ці'лий ти'ждень. Ото вчеля'пився дощ – нема'йому'пере'стання (*Грінченко*). Чого'ти вчеля'пився (зана'дився) що-день до їх ходи'ти?
Живе'десь поблизу', на забаза'рній (*Звиногородщина*)
Ладу'йте (набива'йте) рушни'ці. Наладува'ли гарма'ти. Запра'вив рушни'цю
Гарма'та наладо'вана. Нади'бали на степу'наби'ту рушни'цю Пови'нні ми держа'ть наби'тії гарма'ти (*Самійленко*)
Пішли'ми на за'сіди на вовкі'в. Він із за'сідки ки'нувсь на ню (*Звиногородщина*). Козаки'почали'заляга'нням серед безлю'дного сте'пу (Куліш). Вони'оби'два перепиня'ти хи'жу Орду'своїм лежа'ли тоді'в зальо'гах з ки'ями; оди'н з одного'бо'ку, а дру'гий з дру'гого; ми йдемо', а вони'до нас (*Грінченко*). З зало'ги з лі'су до по'мочи їм ки'нуться (*Грінченко*)
 есяти'н вісімна'цять було'заса'ду, і кавуни'вроди'ли прега'рні 
Що то за курені'? – А то там зало'жники сидя'ть, цілу'ніч варту'ють коло ца'рини *Звиногородщина*)
Уве'сь капусни'к засади'ли капу'стою та баклажа'нами (*Дніпропетрівщина*). А ми го'ри поса'димо собі'виногра'дом (*«Етнографічний Збірник* V)
За пісні'садо'влять теж за ґра'ти (*Самійленко*). Засади'ли у те'мну темни'цю (*Чубинський*). Ще підслу'хає сло'во яке'сь поліца'й і в холо'дну завда'сть патріо'та (*Самійленко*). Заки'нув Гераси'ма в холо'дну (*Кониський*). Мого'ба'тька зачини'ли в тюрму' . Запакува'ли неща'сного чолові'ка в остро'г (*Грінченко*)
Тре'ба приса'джувати до робо'ти, коли'сама'не бере'ться (*Харківщина*). Пора'за гре'бінь присади'ти, неха'й пряде'(*Грінченко*)
за
за
Ой хто кого'випере'дить, ніж у се'рце загоро'дить (Пісня)
Поча'в цілува'ти товсти'ми масни'ми губа'ми (*Грінченко*)
Я ще огіркі'в не бу'ду сього'ти'жня засо'лювати ( *Вовчанщина*). Посоли'ла ді'жечку огіркі'в . Засоли'ла два о'кости свиня'чі на ши'нку (Київ)
Бунт про'ти засмі'чування душі'непотрі'бним гру'зом (*Єфремов*). Занечи'щування життя'лю'дського дрібни'м, непотрі'бним, злочи'нним (*Єфремов*)
Без хазя'їна я'к садо'к засміти'ли! В го'рлі захарасти'лося, тре'ба промочи'ть (*Грінченко*). Лю'лька захарастри'лася, – тре'ба ви'теребити (*Грінченко*). Крант у самова'рі заби'всь. има'р заби'всь – дим на ха'ту йде. Ри'нва заби'лася (замули'лася) – вода'через верх іде'
Збур’янува'тів горо'д наш
Не диви'сь висо'ко, бо запоро'шиш о'ко (Номис). Запорсну'ла собі'о'ко у жнива'та й боли'ть (*Чигиринщина*)
Соба'ка як заб’є'чи пора'не ла'пу, то сама'-ж собі'зассе'її '(*Яворницький*). Ті'ї гадю'ки, що в животі', ссуть чолові'ка за се'рце, аж до'ки не зассу'ть (*Звиногородщина*). Чого'це так до'вго дити'на засса'лася – годі'вже, клади'спа'ти ( *Грінченко*). Порося'та засмокта'ли льо'ху (*Київщина*)
Ва'жко ї хати – боло'то засмо'ктує коле'са (*Київщина*). П’я'вка всмокта'лася (засмокта'лася) так, що й не оді'рвеш. Йому'в но'гу засмокта'лась чо'рная гадю'ка (*Руданський*). Кіне'ць ру'рочки засмокта'всь та й не тя'гне води'( *Грінченко*)
Цукрова'тіє мед (*Верхратський*). Покрупи'вся (поцукрува'тів) мед
о'
Тако'ї зви'чки він ще собі'не присвоїв
Ви'сватай мені'царі'вну (*Манжура*)
Забли'ще (забли'сне) бли'скавка. На ти'хому не'бі забли'снули зо'рі (*Леся Українка*). Со'нечко ви'билося та гаряче'заблискоті'ло ( *Вовчанщина*). Замигті'в вели'кою звіздо'ю вого'нь (*Грінченко*)
Заспіва'в цвірку'н. Цвірку'н цвірі'нькнув
Що то там заясні'ло, – чи не пастухи'десь во'гнище запали'ли? ( *Грінченко*)
к
Наш госпо'дар дозо'рця ви'жав жи'то за-со'нця (*Грінченко* III). В село'зави'дна поспіша'ють (*Чернявський*). Щоб засві'тла повече'рять (*Шевченко*). Ще до-но'чи бу'демо вдо'ма (*Звиногородщина*)
Засвіти'ла сві'тло в ха'ті (*Харківщина*). Ой, чому', чому'у сьому'дому'так ра'но засвіти'лося? (*Грінченко*). Сами'сві'чі посвіти'лися (*Чубинський*). Запали'ла сві'чку (*Чубинський*)
Заясні'ли (засвіти'лися) на траві'крапельки'роси'. Помі'ж сте'блами жи'та заясні'ли воло'шки, немо'в посвіти'лися си'ні лямпа'дки (*Коцюбинський*). В о'чах заясні'ла наді'я ( *Грінченко*)
я'
Засві'дчив мій пі'дпис. Посві'дчив, що спра'вді так було'. Се вам посвідку'ють оби'два мої 'ву'ха (Куліш). А сві'дки ви'знали в суді', що ти був твере'зий (*Кониський*)
Умо'ву заве'дено до кни'ги, засві'дчено сві'дками, припеча'тано печа'ткою волосно'го старшини'(*Доманицький*)
В пе'ршій полови'ні XIV ві'ку воно'вже задокументо'ване (*Кримський*)
Незаба'ром зіма'залюту'є (*Шевченко*)
Засвиста'ли козаче'ньки в похі'д опівно'чі (Пісня)
Ра'ння сівба'хоч не вро'дить, та з хлі'ба не зво'дить (Номис). Яка'за'сівка, таки'й і врожа'й: густа'за'сівка – густи'й і врожа'й; рідка'за'сівка – рідки'й і врожа'й (*Миргородщина*)
Хо'дить, засіва'є, і засі'яв, як годи'ться (*Руданський*). По'ле сі'яли сини'(*Стефаник*). Ори'ся-ж ти, моя'ни'во, до'лом та горо'ю та засі'йся, моя'ни'во, до'лею ясно'ю (*Шевченко*). Та посі'йся до'брим жи'том (*Шевченко*). Бу'дем лани'сіва'ти (*Чубинський*). Всі шляхи'тоді'коза'цькими голова'ми ляхи'позасіва'ли (Куліш)
Я'кось чу'дно жи'то зійшло': там є і гу'сто, а там пу'сто, мов не'сів (*Грінченко*)
Засіда'ли на во'вка. Твої 'зяті'на нас позасіда'ли (Куліш)
Засі'в у корчмі', то сиді'тиме хто й зна по'ки. Пішла'до ті'тки на годи'нку, а засі'ла на всю дни'нку (Приказка)
Все сиди'ть, руко'ю підпе'ршися, все ду'має… на'че ду'мка яка'важка'запа'ла їй у го'лову (Основа). Вроївся мені'в го'лову Семе'н небі'жчик ( *Вовчанщина*)
о'
Поблизу'сього'лу'гу стоя'ли козаки'коше'м чи то та'бором на ніпро'вих острова'х, засіка'ючись де'ревом ра'ди осторо'ги від бусурме'на. З тих-то засі'к пішло'по сві'ту сла'вне ім’я' – Січ Запоро'зька (Куліш)
Особли'во ча'сто засіка'ються ко'ні клишоно'гі або підко'вані на ду'же го'стрі шипи'(Корольов)
Залю'днення пусти'нь украї нських ста'лося про'ти во'лі ля'дського уря'ду (Куліш)
Лати'нська ра'са залюдни'ла Іта'лію . Ой, сажа'в-же він та три слободи': одну'сло'боду стари'ми людьми'(Пісня). Вони'узграни'ччя лю'дом осади'ли (Куліш). Ляхва'осі'ла межирі'ччя від Бу'га до Ви'сли, а осі'вши поверну'ла бага'цько й пито'мої Ру'сі у польщину'(Куліш)
Сим ро'бом пусти'ні (Куліш). Степ почали'залюдня'тись і залюдня'ються й до'сі (Куліш). Залюдні'ла Україна обсели'вся
На'що вже бува'ють таємни'чі холодки', а й туди'хоч тоне'нькою ці'вкою проти'снеться сві'тло і сміє'ться – ра'де, що знайшло'і там свого'во'рога – те'мряву (*Коцюбинський*)
Тимча'сом ніч уже'мина'ла; засірі'ли тумани'(*Грінченко*). Засиві'в тума'н над ставко'м
Зна'ю вже тебе'зася'дька: як пі'деш куди', то й зася'деш до но'чи (*Харківщина*)
пере
пере
Зо'я звелі'ла не дава'ти бага'то пляшо'к на стіл, щоб духове'нство не заси'джувалось (*Нечуй-Левицький*). Загостюва'лися на'ші до'вго. Пішла'тро'шки з кумо'ю поси'діти, та й забари'лась ( *Грінченко*)
Засині'ли по-над ніпро'м висо'кі моги'ли (*Шевченко*). Пролеті'ли чо'рні хма'ри, не'бо засині'ло (*Руданський*). Засині'ли воло'шки в жи'ті
Си'нє мо'ре засині'лося (*Чубинський*)
Купи'ла си'ньки тако'ї пога'ної, що сорочки'від не'ї заси'нюються – ач які'ви'сять позаси'нювані (*Новгород-Волинський повіт*)
І світ ясни'й невечі'рній тихе'нько зася'є (*Шевченко*). О'чі йому'заясні'ли. Го'род, мов на свя'то, засвіти'вся ( *Грінченко*)
Ти воскре'снеш, зазорі'єш (Тичина)
Рі'чка заме'рзла він ско'чив на кри'гу і побі'г по'ковзом на той бе'рег у село'( *Грінченко*). Вона'ле'гко, безгу'чно пішла'попід стіно'ю ( *Грінченко*)
Скри'кнув він, заскреготі'вши зуба'ми (*Стороженко*) Скрегну'в розлю'чений го'лос, як залі'зо об ка'мінь (*Коцюбинський*)
Занори'ли ми'ші під помо'стом (*Грінченко*)
Чого'це ви так заскупува'ли та торгува'тися почали'? Я-ж із вас за'йвого не пра'влю (*Київщина*)
Заслоня'ючи о'чі руко'ю від со'нця, гля'нула в його'бік (*Грінченко*). Сира'я земля'две'рі залягла', віко'нечка заслони'ла (*Милорадович*). Затули'ла обли'ччя рукаво'м. Моро'з затули'в шибки'таки'ми густи'ми лиси'цями, що че'рез них знадво'ру не ви'дно, що ді'ється в ха'ті (*Кониський*) Заста'вте чимсь ля'мпу, щоб дити'ні не рі'зало сві'тло у ві'чі (*Київщина*). І дим хма'рою засту'пить со'нце перед ва'ми (*Шевченко*). Заступи'в вікно'(*Нечуй-Левицький*). Мовчи'ть зру'шений, прислони'вши тро'хи обли'ччя то'гою (*Леся Українка*)
Уки'нув її 'в піч і заслони'в (*Рудченко*)
Оступи'ся, не за'стуй сві'тла. Не за'стуй мені'со'нця. Си'ла літерату'рних тво'рів, де констру'кцію за'стують дійові'осо'би (*Ніковський*)
 і'вчина, затули'вшись рука'ми, рида'є ( *Вовчанщина*). Хоч і п’є, і б’є, та ме'нше; я візьму'та дити'ною й затулю'ся (*Г_Барвінок*)
Слі'пить о'чі непрогля'дний тума'н (*Стебницький*). При'страсть заслі'плює зір (Франко). Засліпи'ло йому'ща'стя о'чі (*Грінченко*)
Се роби'ло його'життя', його'завда'ння тяжки'м, але'зате'й заслу'гу його'ро'бить бі'льшою (*Грінченко*). Котю'зі по заслу'зі (Номис). А по'слуги мої 'сена'ту ска'жуть за ме'не сло'во голосні'ше (Куліш)
Ти на'дто ни'зишся вже: ти горду'єш своє'ю сла'вою ще більш, ніж на'ми (Куліш)
Так характеризу'є росі'йське письме'нство його'заслу'жений істо'рик (*Єфремов*)
Ой не знав коза'к да не знав Супру'н, да як сла'ви зажи'ти: ой зібра'в ві'йсько сла'вне запоро'жське та й пішо'в Орду'би'ти (Пісня). Зажила'вона'собі'сла'ви до'брої па'нночки ( *Вовчанщина*)
Хіба'він ві'ри го'ден? (*Звиногородщина*)
Зібра'лися для ви'слухання й затве'рдження протоко'лу
Ви'слухали протоко'л мину'лого засі'дання
Молоди'чка заслу'халася ді'дового опові'дання (*Грінченко*). Заслу'халися прису'тні на гетьма'нськії слова'(Франко). Стари'й так заслу'хався в осі'нню пі'сню, що сам пищи'ть як дити'на (Стефаник)
Вже кіт заню'хав са'ло (*Звиногородщина*)
Прийшла'Вене'ра іскриви'вшись, запла'кавшись і завіскри'вшись (*Котляревський*)
Зінько'зупини'вся, задиви'вшись (*Грінченко*). Не загляда'йся на його'бро'ви чо'рні (*Г_Барвінок*). Ви'дивилася в во'ду на свою'вро'ду. Лю'бо мі'сяцю з зо'рями в во'ду вигляда'тись (Куліш). В-оста'ннє рі'дними луга'ми й берега'ми дід о'чі приязні'пасе'й не напасе'(Куліш)
Лю'ди чужі'ї її 'засмію'ть (*Шевченко*). о'бре її 'там ви'сміяли
Ме'ртвий би, здає'ться, зарегота'в (Номис). Зарегота'вся дід наш си'вий, аж пі'на з ву'са потекла'(*Шевченко*)
Уже й сніг поча'в сі'ятись із не'ба, і гілля'засні'жилось мов за'ячим пу'хом ( 
Заснує'м ліси'все поворо'зками (Пісня). Паву'к заснува'в усе'вікно'(*Грінченко*). Паву'к обснува'в усі'кутки'
о
о
Ви'гнав з ха'ти, ще й две'рі засу'нув на за'сув (*Коцюбинський*). Трьома'засовця'ми засува'ла (*Милорадович*)
Ой ви'гострю това'риша, засу'ну в халя'ву (*Шевченко*). Засува'в ру'ки в рука'ва (*Коцюбинський*). Устроми'в па'льця в рот. Не розліпля'ючи конве'рта, він застроми'в його'до боково'ї кише'ні (*Кримський*). Заши'лив у кише'ню ру'ку. Посягни'в кише'ню, ви'йми гро'шей жме'ню (*Грінченко* III)
Нечи'пір мав щось сказа'ти, та й не зду'жав і ті'лько ду'жче засі'п (Квітка). Засопла', засту'кала маши'на
Я свого'ли'ха не заїм дити'ну. Якби була'зна'ла, у коли'сці-б задуши'ла, під се'рцем приспа'ла (*Шевченко*)
Зве'чора до'вго сиді'ли, тим і заспа'ли сього'дні: вже со'нце зійшло', як повстава'ли . Я не загуля'юсь, не запия'чу, не засплю'сь і на Вели'кдень (*Г_Барвінок*)
О'чі за'спані, аж попідпуха'ли на'че ( *Грінченко*)
Замотори'вся він, як у шко'лу йти (*Грінченко*)
Мо'лодіж зно'ву заспереча'лася за яке'сь пита'ння (*Грінченко*). Заспо'рились оре'л та мура'вка, хто ду'жчий (*Манжура*)
А у Те'ндрові о'строві Семе'н Скалозу'б з ві'йськом у заста'ві стоя'в (*Б. Антоненко-Давидович*)
Ще неда'вно по тій рі'чці заста'ви стоя'ли, по заста'вах орандарі'ми'то з люде'й бра'ли (Куліш)
И'ноді я люби'в поїхати за рога'тку в Соко'льники, в передміськи'й лісо'к (*Кримський*)
Як за'раз пі'демо, то ще його'вдо'ма заста'немо
На гаря'чому вчи'нку його'засту'кано (*Київщина*)
Заста'влено весь стіл миска'ми. Уве'сь тік застано'влено стіжка'ми. Захара'стрено у ха'ті (*Грінченко*). Сі'ни там невели'кі, та ще так зака'стрено, що й поверну'ться ні'де, – наста'влено всього'(*Грінченко*)
Вони'заста'влять две'рі ме'блями і бу'дуть захища'тись до кра'ю (*Коцюбинський*). Затули'піч за'слінкою
Шкода'мене'вмовля'ти, а си'лувати – тож не зна'ю, хто мене'приси'лує ( *Вовчанщина*). Її 'вси'лували за йо'го йти за'між. Мільйо'ни люде'й мо'жу вбить, загуби'ть, та чи зму'шу кого'мене'ві'рно люби'ть (Франко). Заста'вила мене'ма'ти тонку'пря'жу пря'сти (*Лавренко*). Подали'до су'ду, мо'же в суді'присутя'жать його'заплати'ти (*Звиногородщина*)
Анто'сьо все в мо'ву вхо'див і між товари'ством, і в го'роді (*Свидницький*)
Було'лу'чче за стари'х пані'в… а молоді'як ста'ли нажи'лювать (Основа)
Му'чте їх так, щоб дошку'лити, щоб почу'ли, що вмира'ють (Куліш)
Він був у нас ца'ринником, догляда'в ца'рини (*Грінченко*)
Я не ба'чу, щоб там ду'мка засто'ювалася, я ба'чу там ненаста'нне кипу'че розумо'ве життя'(*Кримський*). Кінь засто'явсь
Як уда'вниться, то мо'же з брехні'й пра'вдою ста'не (Приказка). Тво'ри Кві'тки-Основ’я'ненка приста'рілися вже (*Грінченко*)
Зада'внена хоро'ба
Цино'вним ґу'дзем застебну'вся (*Котляревський*). ала'їм усі'м бі'лі сорочки'і нови'ми стьожка'ми позастіба'ла (*Чубинський*)
Застебни'чума'рку. – А як-же я застебну', як тут і застьо'би нема'є (*Яворницький*). Мо'же й ти помо'жеш здійма'ти збро'ю з Ге'ктора? Я зна'ю, що защіпки'його'тугі'ї (Куліш)
Тре'ба ві'кна поскли'ти (*Звиногородщина*). Цю карти'ну я засклю'(*Звиногородщина*)
Соромля'же спусти'в о'чі додо'лу (*Кримський*). Соромли'во на діл погляда'є (*Леся Українка*)
Оби'дві такі'соромля'жі та боязкі'( *Вовчанщина*). Поки'нула школя'рка соромли'ва соро'митись учи'теля (*Грінченко*). Не диву'йте, що кві'том прекра'сним розцвіла'ся дівчи'на несмі'ла (*Леся Українка*). Вовкува'тий хло'пчик – і не бала'кайте до йо'го (*Звиногородщина*)
На доро'зі се'ред сте'пу мене'ніч спости'гла ( *Вовчанщина*). Присти'гла його'ні'чка (*Чубинський*). Поїхав нера'но, що й ніч його'зу'спіла в по'лі (*Переяславщина*). Се'ред лі'са ні'чка захопи'ла . Зайшли'в оде'н ліс, та їх там зайшла'ніч (*Яворскій*)
Ненагодо'вану і го'лу засту'кали серде'шну во'лю та й цькуємо'(*Шевченко*). Коли'сь щу'ка засту'кала в’юна'у такі'м куто'чку, що не було'куди'йому'утіка'ти (*Рудченко*). Склада'йте-ж, лю'ди, склада'йте, щоб дощ не заско'чив (*Коцюбинський*)
Профе'сор, ота'к несподі'вано засту'каний, не знав що й каза'ти (*Кримський*)
а'
Застеля'ла стіл ска'тіркою (*Коцюбинський*). Бі'лу по'стіль застелю'(*Чубинський*). Ле'две про'мінь прорве'ться на мить, зно'ву хма'ри, мов дим, застила'ють (*Леся Українка*). Нена'че яки'йсь тума'н застила'в йому'о'чі (*Грінченко*). Тума'н по'ле покрива'є (Пісня). Серед но'чі мої 'о'чі повива'в густи'й тума'н (*Грінченко*). Густи'й тума'н пови'в усе'навкруги'(Загірня)
Здра'стуйте! – не за'стуйте! (Приказка). Не заступа'й мені'сві'тла!
Океа'н щоде'нщини й засто'ю (Франко). Життя' – ві'чний рух, засто'я – то смерть (*Кримський*). Пра'во цивіліза'ції про'ти ва'рварства, по'ступу про'ти не'руху (*Грінченко*)
Це крам непохіпни'й – до'вго лежа'тиме
По'вне засті'лля госте'й (*Борзенщина*) Як-же почне'мене'годува'ти, то геть своїх'діте'й розжене'з засті'лля ( *Вовчанщина*)
о'
о'
Сусі'да засто'льний уві'чливий, щи'рий (*Кримський*). Зроби'всь одни'м з товариші'в султа'нського сто'лу (*Кримський*)
о'
Розговори'лись тра'пезуючи… Постанови'ли грома'дою засті'льною так (Куліш)
Застогна'в, як перед сме'ртю сто'гне зра'нена звіри'на (*Грінченко*)
И'нде за'мість у'лиці майда'н, і ніхто'його'не забудо'вує, і нічо'го на йо'му нема'(Куліш)
Застрахува'ли хліб на по'лі від гра'ду
Страха'ння пе'клом та Сибі'ром, немо'в вода'з цебра', лило'ся з Мико'линих уст (*Кониський*). Всі ті по'хвалки па'дали на грома'ду, як до'вбня воло'ві на го'лову (*Грінченко*)
на
Мене'не застраха'єте, бо я стра'ханий. Настраха'ли хло'пця, то він і додо'му не прихо'див (*Звиногородщина*)
на
на
Пі'де собі'у двір та там і застря'гне (*Свидницький*). Ку'рка застря'гла в пло'ті (*Звиногородщина*). Як то нам застря'ти у нево'лі ві'чній ( *Вовчанщина*). Устря'г стари'й у соло'му по са'мі пахви' . А тут ще й дзвін уда'вся як череп’я'ний, бо на яки'йсь деся'ток карбо'ванчиків таки'захря'сло у пан-отця'(*Свидницький*). Гре'блю прорва'ла вода', і вози'там позастряга'ли. е-де, а тут ко'ні постря'гнуть (Основа)
Заскрекоті'ла соро'ка на пло'ті (*Київщина*). Жіночки'задзигорі'ли ( *Грінченко*)
і'
і'
і'
і'
і'
Її 'чолові'к застре'ливсь (*Звиногородщина*)
 о'шку погеблюва'ти не зуга'рен! яки'х стра'пів нароби'в! (*Звиногородщина*)
Одра'зу ці'вкою заби'ла кров. Вчо'ра коро'ва не хті'ла дої тися, а сього'дні я взя'ла її за ді'йку – так молоко'і задзюри'ло (*Звиногородщина*)
Старі'ви'разки заструпі'ли (*Кониський*). Колі'но пострупі'ло
Застуди'ли дити'ну, от і кахи'кає. Засту'дишся – зу'би крути'тиме (*Київщина*). у'же я перестуди'лася, як коно'плі мочи'ла – усі'кістки'кру'те . есь захолоди'в попере'к собі', тепе'р ні зігну'тися, ні розігну'тися (*Харківщина*)
Ри'бу звари'ла й захолоди'ла
Ба'чив двох копачі'в з за'ступами ( *Вовчанщина*). ав йому'риска'ль: копа'й, ка'же, зе'млю (*Грінченко*)
Я се'ржусь, коли'він заступа'є мені'блонди'нку (*Коцюбинський*). Не заступа'й мені'доро'ги
Я поїду час засту'пить (Київ)
Вона'за ним раз-у-раз оступа'ється (*Звиногородщина*). За мужи'цьку во'лю оступа'всь (*Грінченко*). Обста'ли за францу'зьку респу'бліку про'ти імпера'торської Герма'нії (*Грінченко*). Всяк за собо'ю обста'не (Проскурів). Ба'чу, така'вже ва'ша вда'ча, що не стоїте'за своїми (*Звиногородщина*). Хто за пра'вду ста'не (*Грінченко*). Зо'ньку годува'ли штурханця'ми по кутка'х, бо за не'ї ніхто'не вста'вився-б (*Леся Українка*). Нема'кому'впімну'тися за робітнико'м (Франко)
Непохи'тний засту'пник за знедо'лених і окри'вджених (*Єфремов*) Засту'пнице міцна'коха'ної Таври'ди, хвала'тобі'(*Леся Українка*). Ба'течку, мій голу'бчику, мій оборо'нничку, моя'зату'лочко, оборони'мене'від лихо'ї годи'ни, від неві'рної дружи'ни (*Г_Барвінок*)
у'
у
 ощ запороща'в у вікно'
Цей ви'раз засти'г на обли'ччю (*Грінченко*). Чу'є, що він холо'не в напру'женій ти'ші (*Коцюбинський*). Всі так і похоло'ли: от уб’є'(*Грінченко*). Моро'з вели'кий – но'ги в ме'не позакляка'ли (*Київщина*). Обхопи'ла рука'ми кущ, і її 'тонкі'мале'нькі па'льці так і закля'кли на ці'вці (*Грінченко*). Сма'лець уже'захоло'в. Самова'р уже'задубі'в. Іди'обі'дать, а то вже вся стра'ва на столі'заду'бла (*Київщина*). Приси'пало його'сні'гом, і він заков’я'знув не встаючи'(*Чигиринщина*). Так його'ко'рчило, бі'дного хло'пця, перед сме'ртю, – так він і закови'з (*Грінченко*)
Стоя'в на'че стовп і немо'в прикипі'в на мі'сці (*Кримський*)
Позасоро'млювалися на'ші дівча'та
Окса'на стоя'ла засоро'млена і одхиля'ла го'лову до стіни'(*Васильченко*)
Заметуши'лась у траві'комашня'(*Коцюбинський*). Взяла'да й утекла', – як збі'гались пани': тру'су тако'го на все село'( *Вовчанщина*). Зашамота'лися лю'ди ( *Вовчанщина*)
Без суда'засу'джують люде'й! (*Леся Українка*). Куди'-ж їх позасу'джувано? – Аж у Сибі'р (*Київщина*)
з
Цілі'сінький мі'сяць оця'посу'ха, дощу'хоч-би ка'почка (*Звиногородщина*). Як су'ша вда'рить, то нападе'мошка'капу'сту (*Житомирщина* ). Така'суш, що й жа'ти не мо'жна (*Грінченко*)
Ви'хор бува'під посу'ху (*Чубинський*)
Засука'ла рука'ва за лі'кті і заходи'лася біля ті'ста ( *Грінченко*). Они'сія Степа'нівна закача'ла рукави'(*Нечуй-Левицький*). Позасу'кували рука'ва за лі'кті. Надво'рі боло'то – підкача'й штани'(*Звиногородщина*)
під
В старе'нькій спідничи'ні, з зака'чаними за лі'коть рука'вами (*Грінченко*). Штани'вибійча'ні, підсу'кані аж до колі'н (*Мирний*)
Не засу'кується нія'к рука'в (*Грінченко*)
Нащо так пироги'позасу'шувала? Пироги'до'брі, як м’яке'нькі, а то засуши'ла, аж торохтя'ть (*Грінченко*). Мені'ті гіркі'заробі'тки й так се'рце всуши'ли (*Васильченко*)
за
 ала'йому'хлі'ба осу'шечок (*Рудченко*). М’яко'го хлі'ба нема', а он там у пічу'рці єсть за'сушки (*Звиногородщина*) Насуши'ла сушні'на узва'р
Під той посу'шний рік я насі'яв хлі'ба бага'то, та й не вроди'в (*Кам’янецький повіт*). Лі'то було'ду'же засу'шливе (*Київщина*)
 ля пе'нсії зарахо'вується вся держа'вна слу'жба (*Статут Української Академії Наук*). Залічи'ти тих ві'сім мі'сяців на карб патріоти'чного стражда'ння (*Коцюбинський*)
Семе'на Палія'на Сибі'р завда'в (*Максимович*). За ві'щось запрова'джено його'сюди', оді'рвано від рі'дного кра'ю, від сем’ї '(*Грінченко*). Вас до Сибі'ру запрото'рити бу'де ма'ло (*Кримський*). На'шого націона'льного ге'нія і кра'щих люде'й завдава'в у нево'лю (*Грінченко*)
Листа'по'милкою аж у Саха'ру було'за'слано ( *Грінченко*)
З староста'ми до ді'вчини шле'ться (Пісня)
Од ма'ку дити'на до'бре засина'є (*Звиногородщина*). Се'ред ми'ру я ляга'ю, ти'хо засипа'ю (Куліш). Ляга'є на зе'млю та й засипля'є (Куліш). Промовля'є ле'две чу'тно, немо'в засипля'ючи (*Леся Українка*). Плач-же, се'рце, пла'чте, о'чі, по'ки не засну'ли (*Шевченко*). Встань, коза'че, вже поспа'вся, вже твій ко'ник попаса'вся (Пісня). Ніде'ні гу'ку: все навкру'г посну'ло (*Самійленко*). Лю'ди обля'жуть, обсну'ть (*Грінченко*). А нас тут не обікра'дуть, як ми поспимо'сь? (*Звиногородщина*)
п
Ті'льки поча'в заво'дити о'чі, коли'тут щось як сту'кне в вікно'
Лю'ди са'ме повсипля'лися до'бре. А ма'ти засну'ла тверди'м сном і не почу'ла, як я ви'йшла з ха'ти
Похова'ли; заси'пали домови'ну (*Г_Барвінок*). Його'жи'тло заси'пле з не'ба сі'рка (Куліш). В кінці'по'ля єсть топо'ля, моги'ла під не'ю, – там Іва'ся приси'пали сиро'ю земле'ю (*Руданський*). Спра'вжня просві'та ма'є ту безо'дню заки'дати (*Єфремов*). Усі'ями'в земляні'й долі'вці позаси'пувано (*Грінченко*). Ви'копали дереви'ну, пересади'ли, а я'му не засу'нули (*Звиногородщина*). Ви'копали я'му, вки'нули туди'ві'шалника і загорну'ли (*Звиногородщина*)
Се саму'м, що зано'сить піско'м і вели'кі, спокі'йні озе'ра (*Леся Українка*). Ві'кна забурти'ло сні'гом – нічо'го не ви'дно (*Манжура*)
при
при
Тре'ба ви'разку затопта'ти си'нім камінце'м (Богодухів). Як де попрі'ло, – затру'шують греча'ним бо'рошном (*Грінченко* II)
Ви'грузили пе'ред ха'тою, то як тепе'р га'рно, су'хо (Сквирщина)
Сипцю'не дав гре'блі, а загати'в ті'льки хво'ростом (*Грінченко*)
Заси'палась крини'ченька золоти'м піско'м (*Чубинський*). Неха'й мені'гаря'чим піско'м о'чі заси'плються ( *Вовчанщина*). Вже й крини'ця та'я засу'нулась і ви'сохла (*Шевченко*)
Засо'х, зів’я'в як били'на, ті'льки сві'тять о'чі (*Руданський*). Не приняли'сь три я'вори, кали'на всиха'ла (*Шевченко*). Ой у степу'на доли'ні трава'посиха'є (*Чубинський*). Як та били'на засиха'ла (*Шевченко*). е'рево и'нше цвіте', дру'ге-ж на ске'лі засхло'(*Самійленко*). Бади'лля на карто'плі посхло'(*Звиногородщина*). Повсиха'ли сади'зеле'ні (*Шевченко*). Посма'гли гу'би від гаря'чки
От як ка'ша прикорі'ла – і не оддере'ш (*Чернявський*)
Земля'зашкару'бла (*Грінченко*). Як нападе'не'жит, то й у но'сі зашкару'бне (*Грінченко*). Чо'боти зашкару'бли
Тут лежа'в засо'хлий віно'чок (*Кримський*). Ве'рби ки'дають зі'схлим ли'стєм (Стефаник). Ой дай па'лець умочи'ти, смажні'уста'покропи'ти (Пісня)
по
при
Ну-ну, се'стро, ну! Виклада'й, виклада'й, що за душе'ю (*Мирний*)
при
 і'вчина аж дух запини'ла слу'хаючи (*Короленко*). Хоч-би що'поба'чив – мовчи'та диш! (*Звиногородщина*)
Вгада'ла мої 'прита'єні думки'(*Нечуй-Левицький*). Ох, як я не люблю'тих прихо'ваних хи'трощів! (*Кримський*). Ма'є прихо'вану ду'мку, вда'чу
Каза'ли йому', щоб ви'казав товариші'в, ні, затаївся й не вика'зує (*Кримський*)
Затанцюва'лися до сві'ту
Затанцьо'вувати ли'хо на троїстих музи'ках (*Коцюбинський*)
Тріски'для підпа'лу, на підпа'л
роз
Залля'ла Моско'вщина всю Україну, залля'ла як по'відь ніпро'ва (Маковей)
Хви'ля чо'вен затопи'ла (*Головацкій*)
Зґрасува'ли мені'чобітьми'ха'ту, а я вчо'ра ви'мазала (*Чигиринщина*). Насліди'ли мені'в ха'ті аж-аж (*Звиногородщина*)
Я сло'во, вона'дві, – зо'всім мене'забелькота'ла (*Кримський*)
Козаче'нька вби'то, затя'гнено в жи'то (Пісня). Соба'ки вже десь і ягня'затаска'ли (*Манжура*). Ко'ні як попе'рли са'ни, то й не зна'ю, куди'-б запе'рли, якби лю'ди не зупини'ли (*Грінченко*)
Затве'рдло по'ле, що й не воре'ш . Шку'ра так задубі'ла, що й не зігне'ш (*Звиногородщина*). Боло'то (грязь) затужа'віло, забуча'віло, що й ніг не ви'тягнеш . Не мо'жна ліпи'ти валькі'в, бо гли'на ще не притужа'віла (*Звиногородщина*)
Княги'ня в заперті'сиди'ть (*Шевченко*)
Ви'йшов син воро'та зачиня'ти (*Звиногородщина*)
при
Воро'течка позачи'няні (*Милорадович*). ве'рі ці'лий день не зами'кані
Вони'чу'ли, як за ни'ми бра'ми зачини'лись (*Руданський*)
Як заті'є ду'рень моли'тися, то і лоб(а) собі'розква'сить (Номис). Заті'яв жени'ться, сам не зна'єш на'що (*Чубинський*)
Ча'дом не вдало'ся подуши'ти, то мо'же знов що наду'мала? (*Васильченко*)
 ва рушники'до'вгих та му'дро ви'шитих (Квітка). Му'дро співа'(*Шевченко*)
Вига'дливість худо'жніх о'бразів (*Єфремов*)
в
в
По'тім, немо'в схамену'вшись, він позирну'в на Гнатка'(*Кримський*). Попе'реду ходи'в до ба'тька, а тоді'до сестри'(*Звиногородщина*)
Того'те'пло, що весна'наста'ла. То тим вони'спочива'ли, що на ра'ни постре'ляні да пору'бані ду'же знемага'ли (*Максимович*)
Не ду'маю, щоб хи'би ті чи блу'ди усе'хоро'ше в ньо'му затемня'ли (Куліш)
при
Споконві'чний ідеа'л життя'лю'дського затума'нювавсь через ідеа'л шляхе'тський (Куліш)
Що то, Бо'же, хма'ра! со'нце заті'нить (*Лебединщина* ) Та ти мене', ду'бе, оті'нив як хма'ра! (Франко)
Сніг лежа'в уже'по сами'х ярка'х та за'тінках (*Грінченко*). Ся'дьмо, поси'дьмо у холодку'
В сві'жих серця'х затліва'ється нови'й ого'нь грома'дської пра'ці (Куліш)
Гу'си заску'бли курча'(*Уманець*)
Хло'пець утеря'в коня', а ми шука'ємо (*Звиногородщина*)
Леда'чий пасту'х запасе'вівцю'(*Грінченко*)
Ця спра'ва утра'тила свою'вагу'
 есь загуби'лася (заки'нулася, заги'рилася) ша'пка, – нія'к не знайду'
 ержи'ся за ме'не, не одхо'дь, загу'бишся у я'рмарку ( *Вовчанщина*). Ове'чка в ота'рі заміша'лась і заги'нула по сей день (*Г_Барвінок*)
Вже доро'га заросла'і затра'тилась ( *Вовчанщина*)
Уже'кі'лля позаті'сував (*Чернігівщина*)
А чи давно'ти встряв до астроно'мського це'ху? (Куліш)
а'
а'
Накрути'ли годи'нник, він зацо'кав
Позатира'й оте', що поналива'ла
пос
Зати'хло все, ті'лько дівча'та та солове'йко не зати'х (*Шевченко*). І ти'хнуть Бо'жії слова'(*Шевченко*). В лю'дських хата'х все було'позатиха'є, все посне'(*Нечуй-Левицький*). То ста'ла зла'я хурто'вина (буря) по Чо'рному мо'рю стиха'ти (*Максимович*). Постиха'ли спі'ви й жа'рти (*Глібів*). Зати'шивсь уже'грім, не грими'ть (*Константиноградщина* ). В го'рницях сти'шилось, як надво'рі після заверю'хи (*Нечуй-Левицький*). Там внизу'музи'ка ди'ка не вгава'є на хвили'ну (Франко). Пома'лу зани'шкло шепоті'ння (*Грінченко*). Споло'хались пташки'і в одну'мить ущу'хли (*Коцюбинський*). Ви'йшов Хмельни'цький до чо'рного ві'йська, поча'в мирову'чита'ти; ущу'хла чернь прислуха'ючись (Куліш)
Вітере'ць залі'г десь, ти'ша ( *Вовчанщина*)
Схова'лися за копо'ю, то в за'тишку ві'тер не дошкуля'є (*Звиногородщина*)
Паву'к заснува'в усе'вікно'(*Грінченко*)
Та всі ті'ї три жупа'ни, всі срі'блом потка'ні (*Чубинський*)
об
Як леті'ла сарана', то світ затьми'ла,— така'її 'була'си'ла 
по
Со'нце потьми'лося, ма'йже зни'кло (*Кониський*). Як со'нце мі'ниться, – не мо'жна на йо'го диви'тися: о'чі болі'тимуть (*Манжура*). Ой учо'ра ізве'чора, як мі'сяць міни'вся (Пісня)
Ці неда'вні по'мерки со'нця й мі'сяця не віщу'ють нам нічо'го до'брого (Куліш). Оце'у нас, ка'жуть, шви'дко бу'де заті'нення со'нця (*Яворницький*)
То сі'лькись (правда), що не так співа'ють, зате'горі'лки не вжива'ють (*Глібів*)
Вона'як гуконе'до ме'не, як затупоти'ть, я й присі'ла – зляка'лася так ( *Вовчанщина*)
Збира'ючися в доро'гу, так захапа'лися, що бага'то де'чого позабува'ли (*Звиногородщина*)
Сиди'ть коза'к у нево'лі, тя'жко зажури'вся (Пісня). Він-би так забанува'в, щоби'за'раз уме'р (Стефаник)
Мені'з са'мого ра'нку зава'дило
о'
о'
ви'
по
Я на діте'й ви'требив гро'шей чима'ло (*Звиногородщина*)
за
Її 'се'рце затрі'палося в гру'дях, нена'че з переля'ку (*Нечуй-Левицький*). Життя'м створі'ння вся'ке затріпо'че (*Самійленко*)
а'
а'
а'
 е'рево затріща'ло. Сві'чка затріскота'ла. Солове'й затерча'в
а'
а'
Я його'не чіпа'ю, а він сам нала'зить (*Звиногородщина*)
Та хіба'-ж я вас, па'не, зачепи'в? Тож ви'мене'заняли'(*Грінченко*)
Прості'ть, що я за'раз торкну'вся гру'бого й цині'чного пу'нкту (*Кримський*). Карти'на наро'днього життя', в які'й заче'плено найбли'жчі і найпеку'чіші наро'дні спра'ви (*Грінченко*)
Сі приказки'займа'ють ду'шу згли'бока (Хата). Ти'хо так усю'ди, ті'льки солове'йки співа'ють… так ду'шу твою'й займа'є (*Г_Барвінок*). І ти'ми пісня'ми всім се'рце пору'шу (*Самійленко*)
а'
На цьо'му по'лі стріва'ють істо'рика неперемо'жні тру'днощі (*Єфремов*)
Сти'ски пішли'у гру'дях
Ви'дко, що реда'ктор «Ді'ла» і серед ха'лепи не тра'тить гу'мору (Франко)
Його'тря'сця затрясе'(Пісня). ух затрясе'ним (*Євангеліє*). Затрі'пала мале'нькими ру'чками (*Нечуй-Левицький*)
З’їхали на грудува'ту доро'гу, то так затруси'ло (*Грінченко*)
Затруси'вся, мов у тря'сці (Номис). Гнат затремті'в уве'сь, як оси'ка на ві'трі (*Коцюбинський*). У ха'ті все хо'дором заходи'ло (*Стороженко*)
Затума'нився тума'н, край пону'рий, дорі'женьки припа'в (*Чубинський*). Од вина'потумані'ли я'сні о'чі в йо'го (*Святе Письмо*). Стої ть вид (лицо) його'затумані'в (*Щоголів*)
к
Я'йця поту'хли
при
Зати'кала го'лкою (*Коцюбинський*)
Верха'не притика'ла? приткни'-ж! 
Не мо'жна всім губи'затка'ти (Номис)
 ай йому'по поти'лиці (*Звиногородщина*). Єди'н веде'за чупри'ну, дру'гий у карк б’є (Пісня). О'т де хиб хоч обі'ддя гни (*Чернявський*)
Поти'лична кі'стка
Запі'льне ві'йсько
о
о
В бари'лочку два напи'точки, нема'чіпо'чка, нема'ді'рочки (Загадка). Мій верх і за'ткало (Номис)
Не мо'жна затяга'ти ни'тку на ши'ї, бо нечи'стий зада'вить (*Грінченко* II). Зашморгну'в на ши'ї він арка'н 
Не'бо затягло'(заволокло') хма'рою. Ні'чим ні позапина'ти діро'к, ні позатика'ти (*Г_Барвінок*)
Пропа'ла на горо'ді карто'пля, усю'чи'сто замули'ла вода', як ішла'рі'чкою після дощу'
Водяни'й люде'й часте'нько в во'ду затяга'є . Ну'те, хло'пці чорнобри'вці, затяга'йте неводи'(*Чубинський*). Я було'пияка'м кажу': «пи'йте, та його'не заволіка'йте» (*Г_Барвінок*)
Аби'задля'ти час, а врятува'ти мо'жна (*Самійленко*). Радю'к зрозумі'в, що О'льга отя'гувалась 
Завели'вдвох пі'сеньку (*Г_Барвінок*)
Переде'ржана війна'
Нато'вп зарегота'вся, затю'кав (*Єфремов*)
Оце'Непту'н замудрува'в (*Котляревський*)
Заду'шна моли'тва
в
Лихе'о'ко зуро'чило на'ше ща'стя (Основа)
нав
Капу'ста – голова'в го'лову однакові'сінька (*Грінченко*)
Хай бу'де що бу'де, аби'ті'льки не буде'нщина . Парадокса'льність шляху'не затушко'вує тут ордина'рности ви'сновків (*Єфремов*)
Обли'ччя не типові', не характе'рні, геть буде'нні: всі скида'ються оди'н на о'дного (*Кримський*). Так собі', сере'дня, пересі'чна, сіре'нька люди'на (*Кримський*). Тип щабльово'го інтеліге'нта
Це чолові'к неаби'-який (*Грінченко*)
Це зо'всім не-аби'що, щоб про йо'го так каза'ти (*Грінченко*)
и
Коли'ру'ки вте'рти в мішо'к, то бу'дуть за'дри на па'льцях (Франко). То од землі'такі'задьо'ри пороби'лися 
Задни'ти ді'жку
і'
У'треню бо'жу проспа'ла (*Кониський*)
Хо'чу до'бре завчи'ти рома'нс та дві українські пі'сні (*Нечуй-Левицький*)
 ам тобі'ляща'я в пи'ку (*Котляревський*)
Як то бу'де га'рно, як вони'увільня'ться від щоде'нних поза'ушників (Франко)
хв
хв
хв
у'
Кіт запри'хкав. Зачми'ше як каба'н (Основа). Запи'рскало щось, – воли'(*Васильченко*). Ко'ні… зафо'ркали-б і дали'-б нам зна'ти (Франко)
Ви нам ді'вку згу'дили 
а'
Прибі'г захе'каний (*Винниченко*)
Обере'мок сі'на
Надмі'рне захва'лювання своє'ї профе'сії (*Кримський*)
Безла'дне захо'плювання фа'брик робітника'ми . У поло'н займа'ння (*Грінченко*). Га'рбання чужо'ї пре'дківщини (Куліш)
Сі обце'ньки не годя'ться – мали'й ро'зпір (*Уманець*)
Рву щаве'ль за'жмагом, щоб пан не пійма'в (*Новгород-Волинський повіт*)
Арка'н на ві'сім обі'ймищ
ч
Смерть страшна', і коса'замашна'(*Чубинський*)
Вона'пате'нту не плати'ла, я'тка в не'ї самобра'на (Київ)
Ві'тер заха'пує па'ру й одно'сить її '(*Комаров*). Смі'ливість обгорну'ла ду'шу (*Леонтович*). Не ві'льний я. Коха'ння обняло'(*Грінченко*). Заня'в волі'в у спашу'. Скі'льки о'ком засягне'ш (*Свидницький*)
о
Захопи'в царську'скарбівни'цю . Що мо'жеш, запорива'й, а я не дам (*Звиногородщина*). Хова'й, неві'сточко, в свою'скри'ню, що запорве'ш (*Нечуй-Левицький*). Зага'рбав мішо'к гро'шей (Федьк,). Мі'сто Я'мпіль мого'загорну'в Міня'йло Жадо'ба неси'та: все-б заже'р собі'(*Грінченко*). Заїла карбо'ванця. Прибра'в до рук ка'су
Уже'зоря'; розі'йдемось, щоб нас усі'х не захопи'в тут день (*Грінченко*). Засту'кав, як со'тника в горо'сі (Номис). Листа'Виго'вського зла'пали і до царя'посла'ли (Куліш)
за
Його'спости'гли, як він утіка'в (*Борзенщина*). Іми'в зло'дія в комо'рі (*Стефаник*)
Ка'шлю діп’я'ла (*Борзенщина*). Запопа'в у ру'ки
Семе'нові затамува'ло дух у гру'дях (*Коцюбинський*). Мару'сі перехопи'ло дух (*Грінченко*). У Лаго'вського спе'рло ду'ха (*Кримський*). Аж ду'хи спе'рло Луце'нкові (*Тесленко*)
 ух заня'всь, а сама'ні з мі'сця (Квітка)
З захватни'ми дета'лями (*Єфремов*)
Боїться, щоб ще ду'жче (дитя') не занеду'жало (Квітка). Він зну'дивсь од ме'не, відко'ли я засла'б (*Кримський*). Моя'жона'здоро'в’ям занепа'ла і їздила до ба'тька… на купе'лі (*Леся Українка*). Жури'вся та й упа'в в неду'гу (*Федькович*)
я'
ви
і
ви'
і'
і'
Не годува'ла соба'ки, занеха'яла (*Рудченко*). Зо'всім дити'ну занеха'ла ( *Вовчанщина*)
Па'ра ми'ршавих коненя'т ле'две тягну'ла підво'ду (*Левицький*). Щоб здобу'ти хире'нну во'лю (*Шевченко*)
 ере'ва зми'ршавіли . Зни'дів уве'сь так, що зроби'всь аж чо'рний на виду'(*Яворницький*). Захи'рів так, що й голови'не підведу' . Якби не бу'ло товари'ства, то я-б давно'заче'вріла 
и
Підня'в уго'ру короте'ньку борі'дку і захихи'кав (*Нечуй-Левицький*)
Засьо'рбали ка'ву й запа'хкали з люльо'к (*Коцюбинський*)
А то вам довело'ся скі'льки разі'в і похлину'тись водо'ю (*Мирний*). Ра'дісно захлина'ючись, на всі сади'затьо'хкав солове'й (*Васильченко*) Захлипа'юся від ди'кого плачу'(Франко)
і'
я'
Па'рус заполоска'в, зна'чить – буна'ца (штиль) (*Херсонщина*)
Він плив би'строю ріко'ю, запле'скувавсь, тону'в… і знов-знов, по'ки аж на бе'резі став ( *Вовчанщина*)
Запо'ралася коло пе'чи (*Грінченко*). Оце'як зашамото'шився, що й обі'дати не йде (*Вовчанщина* )
Со'рок разі'в каза'ли: іде'ш прибива'й за собо'ю две'рі! (*Звиногородщина*). Я две'рі зачини'ла, та не щі'льно приби'ла (*Звиногородщина*). Як вихо'дитимеш, то присту'кни две'рі, бо так не зачиня'ються (*Звиногородщина*). Він улі'з у скри'ню, а жі'нка… його'там і закля'пнула (*Переяславщина*). Одни'м ско'ком ви'біг на ву'лицю, затрі'снув за собо'ю шинкові'две'рі (Франко)
за
за
Спідни'цю як захлю'стала. е це ти була'? (*Вовчанщина* )
за
за
за
за
Грязю'ка така', що ми захлю'стались по са'мий пуп, як ішли'по доро'зі . е калю'жа, тут і вда'рить тропака'. Забри'зкався, захлю'стався (Квітка). Забе'йкавсь у грязь (Куліш)
 ити'на запхи'кала чого'сь (*Коцюбинський*)
Пога'нка бува'є навза'ході со'нця (*Лубенщина* )
Хто я для те'бе? За'йда, заволо'ка… (*Леся Українка*)
Я часте'нько туди'дохожа'ю (*Кримський*). На по'вороті я вступлю'до скле'пу . охо'дили молоди'ці наві'дати ( *Вовчанщина*)
За горо'ю со'нечко сіда'є (*Шевченко*)
Бажа'ння їхні дале'ко сяга'ють
Ця річ потра'пила до нас із А'зії (*Кримський*)
Заблука'в до нас із чужо'го кра'ю
Мо'ва зайшла'(завела'ся) про щось. Розмо'ва торкну'лася на'ших відно'син (*Кримський*)
Писа'в, аж ру'ки те'рпнуть (*Опыть южнорусскаго словаря*). З хо'лоду ру'ки кля'кнуть
Сльоза'ми захо'диться. Зайти'ся смі'хом. Зайти'ся од ка'шлю. Солове'йко аж захо'диться, співа'є
Оберта'ється, ди'влячись на за'хіднє со'нце, що вже зника'є за о'брієм (*Леся Українка*)
Це чолові'к чужи'й, захо'жий зда'лека моска'ль (*Грінченко*). Це так, яки'йсь нахожа'лий, хто йо'го зна, відкіля'він (*Київщина*). Чужі', нахо'жі лю'ди хтя'ть у нас верхово'дити (*Звиногородщина*). Примандру'є, не знать ві'дки, – от було'й ка'жуть: мандрі'вський піп служи'в (Основа)
В на'шій ха'ті на'ша во'ля, а всім за'йдам зась (Франко). Го'ре мені'на чужи'ні: зову'ть мене'заволо'кою (*Чубинський*)
ї
Його'притули'ли, як до'брого, на деньдва, а він розгоспода'рився в ха'ті (*Звиногородщина*)
ї
Хіба'по на'ших глухи'х світа'х лю'ди чита'ють газе'ти?! (*Кримський*). Я живу'в таки'х не'трах, де нема'шкіл (Основа)
при
при
при
по
Схоті'в оди'н з дру'гим голіру'ч їжака'вби'ти (*Коцюбинський*). За ко'го похо'че, то мій і зять (Квітка). Поохо'тився на чуже'добро'. Моя'не'нька забагла'шпакі'в на сніда'ння (*Руданський*). Я запра'гнула того'роже'вого споко'ю (*Леся Українка*)
по
м
на
Ле'две но'ги воло'чить, а диви'сь, як поча'в бадьори'тися (*Уманець*)
Ви'гідно примости'вся на ла'ві… і захрі'п (*Кримський*)
Муж мій нетя'га і леда'що (*Орест Левицький*)
и
ю'
А тут ті'льки га'вкне пес, свиня'зарохко'че (*Руданський*)
Ри'нва чимсь заби'лася. Ставо'к замули'вся
Пішо'в та й захря'с там (*Грінченко*). Хоті'в зби'ти я'блуко, ки'нув лома'ку, а вона'й застря'ла (*Уманець*)
Звели'ся тепе'р пани', скапцані'ли (*Кримський*)
Щось задра'ло в го'рлі. Кашляну'в (*Тесленко*)
Поки'не в Варша'ві запанува'в над ляха'ми Понято'вський жва'вий (*Шевченко*)
к
Обцвіла'ви'шня, на'че сні'гом укри'лася (*Грінченко*). Коли ко'лос квіту'є зве'рху, то примі'та – бу'де по'вний (*Звиногородщина*). Жита'закрасува'лися. Життя'по'вним цві'том забуя'є (*Єфремов*)
і
Засну'ла Вкраї на, бур’яно'м укри'лась, цві'ллю зацвіла'(*Шевченко*). Шибки'в ві'кнах та й то з полови'ни поцвіли', заплі'снівіли (*Мирний*)
об
Ві'зьме дити'ну, обцілу'є її '(*Кримський*)
Крам весь уже'поці'нений
Зімо'ю сі'но сми'чуть клю'чкою з копи'ці (*Звиногородщина*)
Він їй перед очи'ма, як усьо'го її 'ли'ха непогамо'ваного за'чіпка (*Мирний*). Му'сіла яку'сь за'чіпку до то'го знайти'(*Г_Барвінок*). Ли'хо при'ключки шука'є (Номис)
е'
е'
е'
Кущ заче'пиш плече'м (*Самійленко*). Ті'льки рука'ми що зарве', то вже його'(Франко). Води'цю бере'і нас зачеркне'(Чуб,). Прищу'лився, щоб по щоці'не вчепи'ла (*Васильченко*)
На'що мене'зачіпа'єш, коли'собі'и'ншу ма'єш? (Пісня). Не займа'й його'
о
о
Коза'цька щу'ка зачепи'лась вам на гак (Франко). Воли'не стоя'ть – ярмо'учепи'лось (*Г_Барвінок*). Та й побі'г я через тин, ще й не зачеркну'вся (Пісня). і'вка за па'рубкову но'гу перечепи'лася . Переско'чив висо'кий тин, та й не очеркну'вся
Оте'ць Лука'заци'тькав на школярі'в, ре'гіт стих (*Васильченко*)
Коли'зле гада'єш, чом Бо'га блага'єш? (Номис). Сло'во, чому'ти не тве'рдая кри'ця, що серед бо'ю так я'сно іскри'ться? (*Леся Українка*). Ко'стю, чого'це ти перед та'том гово'риш отта'кечки? (*Кримський*). На'що вона'здала'сь тобі', така'білору'чка? (Мова). Але наві'що сей нікче'мний жарт? (*Самійленко*). Про що'життя'тим, що їм на душі'гі'рко? (Куліш). Куди'їм вже пода'тись. По'що? – пита'ли вони'себе'(*Коцюбинський*)
Тепе'р не тобі'вже ті тво'ри черка'ть і лю'бим черка'нням мій дух звеселя'ть (*Самійленко*)
і'
і'
і
і'
Їх ві'рші і про'зу за бу'йний їх стиль він бу'де черка'ти й пали'ти (*Самійленко*). Та ви оце'зчеркні'ть, а зно'ву напиші'ть 
На горбку'перед ни'ми зачорні'ли руїни саха'рні (*Коцюбинський*)
 ивува'лася, що'се ста'лося старо'му, що ра'зом загу'див Василя'(Квітка)
о'
о'
 ва хло'пи, зачо'рнені, як чорти'(Франко)
Піди'на рі'чку, зачерпни'води'(*Драгоманов*). Я-б з їх джерела'заче'рп води'живо'ї (*Чернявський*). За гри'вню зачеркне'із ді'жки таки'повні'сіньку (ква'рту горі'лки) (Квітка)
 ля тако'ї замо'ви тре'ба води'нерухо'мої, оди'н раз заче'рпаної (*Звиногородщина*)
І пайзапе'кліші спізна'ли благі'ї сльо'зи спочуття'(*Самійленко*). Сте'льмах був чолов’я'га запе'клий (*Г_Барвінок*)
Уве'сь хліб поче'рствів (*Грінченко*). Була'коли'сь пра'вда, та заче'рствіла (Номис). Чуття'до люде'й у йо'го заскори'ніло на війні'(*Уманець*)
Голодра'бців позбира'в, зовсі'м зібра'вся і укла'вся і скі'льки ви'дно почухра'в (*Котляревський*)
Чи зумі'є-ж хто з вас мене'зачеса'ти ( *Вовчанщина*)
Усі'дівочки'позачі'сувані йдуть (Пісня)
Так лиха'годи'на й хо'де по лю'дях; усе'з діте'й зачи'н 
Узя'в баті'г до'вгий, зача'в ми'лу би'ти: не йди в ко'рчму пи'ти (*Херсонщина*)
Ото'вона'за'раз і заваготі'ла (*Рудченко*). От вони'і поне'сли, а як прийшло'уре'м’я, вони'й найшли'собі'по си'нові (*Рудченко*). У цари'ці не було'діте'й зро'ду; сказа'ли їй звари'ти щу'чину го'лову: зварі'ть ту го'лову, із’їжте, то ви за'йдете. Вона'так і зроби'ла – зайшла'і роди'ла (Казка)
Нове'життя'зачало'ся (*Мирний*)
Пола'годю вам чо'боти вза'втра (*Звиногородщина*)
б
під
під
Винува'тих нема', не село'бунтува'ло, а ті'льки приві'дці (*Коцюбинський*). Він тому'був заводія'ка 
На ма'сниці волочи'ли коло'дку – вона'пе'рша приві'дниця (Квітка). Вона'всьому'призві'дниця (*Хорольщина*). Вона'тому'ді'лу була'замишля'нка 
На висо'кому ду'бі зацвірі'нькала яка'сь пта'шка (*Нечуй-Левицький*)
Та чого'там пильнува'ти: що, ми для рі'дного ба'тька ро'бимо, чи за гото'ві гро'ші? (*Дніпропетрівщина*)
Бог полічи'в йому'те за пра'ведність (*Святе Письмо*)
Прочита'ти протоко'л попере'дніх збо'рів
ви
ви
А кни'жку як розгорну'в, – дивлю'ся – «Кобза'р», та вже ду'же ви'читаний (Основа)
ви
ви'
дж
дж
дж
дж
дж
дж
Лю'ди диви'лися на ньо'го, як на запові'треного (Франко). Невже'отсе'усі'ди'вляться на ме'не, на'че на то'го зачумі'лого (*Кониський*)
дж
Заню'хав біду', як той сліпи'й ковбасу'в борщі', та й уже', ги'ну, ка'же, нема'м’я (Франко). Кіт заню'хав м’я'со
Зациба'в по лу'ці, як чорногу'з (*Коцюбинський*)
Переступи'ти межу'
І в це'ркві ні запусту'є і ні до ко'го не загово'рить (Квітка)
Чого'-ж там не мо'жна? – зашавкоті'ла яка'сь бабу'ся (*Черкасенко*)
Го'сті зашаруді'ли нога'ми (*Нечуй-Левицький*)
Захита'лась, відчини'лась мертве'цькая ха'та (Куліш). Зру'шились сті'ни немо'в живі', загойда'лись над голово'ю (*Коцюбинський*). Захилита'лось, замаха'ло як вітря'к рука'ми (*Васильченко*)
Підво'дилися з свої х'лі'жок в’я'зні і мо'вчки затиня'лися од стіни'до дру'гої (*Васильченко*)
Заточи'вся, поки'нув ха'тні две'рі та пішо'в ла'пать сті'ни в те'мних сі'нях (*Нечуй-Левицький*)
Позакида'в цяцьки', взявсь до кни'жки (*Кримський*)
Пома'лу-ма'лу заворуши'лись у ді'вчини в голові'думки'(*Грінченко*). Наро'д зворуши'вся, рве'ться до кра'щого життя'(*Грінченко*). Неспокі'йно пору'шились на мі'сці (*Коцюбинський*)
Троя'нці всі заворуши'лись, заве'штались, закомаши'лись (*Котляревський*)
 ай не дай, а в заши'йок не пхай (Номис)
т
Ва'жко зідхну'в, аж ли'стя зашелесті'ло (*Стороженко*). Ли'стя залопоті'ло. Жита'зашамоті'ли (*Мирний*). Зашаруді'ла ми'ша (*Грінченко*). Ти'хо, ні му'шка не шеберне'(*«Етнографічний Збірник* V). Нігде'ні'що ні шерхне', ні сту'кне (*Мирний*). На зе'млю злі'зла ніч, нігде'ані шиши'рхне . Водо'ю іде'не хлюпне', очере'том – не шелесне'(Номис). Там хіба'я'щірка шелетне'(*Звиногородщина*)
Хто я для те'бе? За'йда, заволо'ка (*Леся Українка*)
Щось зашепоті'ла їй на ву'хо (*Леся Українка*). Зашепоті'ли лю'ди (*Г_Барвінок*). Зашепоті'ли збу'джені листо'чки (*Коцюбинський*)
Клич ба'бу, неха'й зу'би заше'пче (*Херсонщина*). Кров замовля'ти (*Грінченко*)
Гу'би посі'веріли
Не лізь на коло'дку, бо заб’є'ш голо'вку (*Манжура*). Заби'в колі'но, що й ного'ю не поворухне'
Сам чо'біт заши'й, коли'розірва'вся (Номис). Позашива'й ро'зпірки в соро'чці 
Поде'рлося са'ме на заши'тому
Вуж яви'вся, грі'зно засича'в (Франко). Зашиплять як гадю'ки (*Стороженко*) А, дак ось як! – закипі'в і зашипоті'в Володи'мир (*Кримський*)
В лю'льці зашкварча'ло (*Нечуй-Левицький*). Сві'чка зашкварча'ла і зага'сла (*Яворницький*). Засича'в окрі'п у печі'(*Мирний*)
Воно'пши'кнуло. Оце'тобі', ка'же, й пшик (*Херсонщина*)
Чу'ю, хтось зашла'пав у ка'пцях до двере'й (*Левицький*). Ізсу'нувся з пе'чи, зача'пав шви'дко по ха'ті (*Васильченко*)
 ощ заля'пав по ли'стю, по камі'нню (*Грінченко*)
ґ
Стари'й піп – він вже одста'влений ( *Вовчанщина*)
Та це зашпарта'ється, то воно'й не ви'дно бу'де (*Яворницького*)
Зашумі'ли ве'рби (*Максимович*). Наро'д загомоні'в, заворуши'вся (*Уманець*)
Як об весні'ла'стівка, що як защебе'че… так усі'м ве'село (Квітка). Защебета'в жа'йворонок уго'ру летю'чи (*Шевченко*)
Щось те'пле і одра'дне їх се'рце залоскота'ло (*Мирний*). Му'ха їм в но'сі замару'дила (Основа)
і'
Я страх бою'сь, що мене'русалки'залоско'чуть (*Грінченко*). Русалки'всіх їх полоскота'ли на смерть (*Кримський*)
Тьох-тьох! заляща'в коло ме'не співу'н-солове'йко (*Кримський*)
Прищепну'в собі'па'льця двери'ма
к
Від соло'дкого жала'защемі'ло бі'дне се'рце (*Вороніжчина*). Заболи'ть тебе'голова', защемля'ть ру'ки. (*Руданський*). Сіль зайшла'у ви'разку – та'к залопта'ло (*Харківщина*)
Затисну'в (прищепну'в) собі'па'льця двери'ма. Розколо'в ду'ба та й защекну'в його'там бородо'ю (*Манжура*)
за
за
за
Вари'ла дру'жечка пиріжки', защи'пувала їх в три ріжки'(Основа)
Гу'си заску'бли курча'(*Уманець*)
Я їй хоті'в кого'на оборо'ну да'ти, але'вона'схоті'ла йти са'ма (*Грінченко*). Ти захища'ла багатиря', через твоє'захища'ння тебе'й арешту'ють (*Борзенщина*). Схопи'вши у ру'ки по каменю'ці, став на відборо'ну ( *Вовчанщина*)
Ста'ти в оборо'ні демократи'зму (*Кримський*). А ні'кому уступи'тись за пра'ведну во'лю (*Федькович*)
Гово'римо оступа'тися за ко'го, говори'ти на за'хист чий, кого', говори'ти в оборо'ні чиї й, на во'вка, але й за во'вком щось тре'ба сказа'ти (Номис). Мовчи'ть мій Я'ків: не мо'жна йому'оступа'тися за ме'не… схо'чуть, ви'женуть (*Грінченко*)
Госпо'дь мій за'хист, мій приту'лок (*Леся Українка*). Тіка'є в глиб вікі'в, немо'в щоб там знайти'пристано'вище та за'хисток од гірко'ї ді'йсности (*Єфремов*). Моя'ти ра'дість і одра'да, моя'засло'на і огра'да (*Котляревський*). А як умре', то й тужи'тиме: «мій діду'сику, моя'зату'ло!» (*Борзенщина*). Ру'ські узгряни'ччя були'зату'лою ляха'м від азія'тів (Куліш). Зінько'загородив Гаїнці перед ха'тою заборо'нку, пло'тик таки'й низе'нький (*Грінченко*). Вітрю'га таки'й, що аж хист вирива'є з землі'навкруги'па'сіки (*Лебединщина* )
Він виступа'є ре'вним осту'пником за наро'д і оборо'нцем пра'ва наро'да про'ти уся'ких прави'телів (*Нечуй-Левицький*). Що ви за такі'засту'пники за не'ї? (*Мирний*)
Пре'дки на'ші сла'вні борони'ли во'лю (Куліш). Нія'кий зако'н не боро'нить лю'дських прав крепака'( оман). Оборони'мене'й мою'ма'тінку од лю'того во'рога (*Стороженко*). Ну, спаси'бі, дя'дьку, що ти мене'од сме'рти відборони'в, відбороню'і я тебе'(*Рудченко*). Не вборо'нить тебе'ні збро'я, ні одва'га зна'на (*Леся Українка*). Не зборо'нить тебе'ні оте'ць, ні ма'ти ( *Мордовцев*). Працюва'в оди'н за трьох і заборони'в від нужди'ма'тір з сестро'ю (*Стороженко*)
Лаго'вський встиг уже'оборони'ти в Москві'публі'чну дисерта'цію (*Кримський*)
Захища'ючи (сірника') руко'ю, щоб не пога'с, па'рубок гля'нув по ха'ті (*Грінченко*). Ста'ла перед Гна'та, на'че собо'ю хоті'ла захисти'ти його'від лю'того во'рога (*Єфремов*). Поміркува'ть, щоб бі'дне пта'ство заступи'ть (*Шевченко*). Молі'м Миха'йла свято'го, – неха'й нас засту'пить від шайта'на зло'го (*Федькович*). Хто мене'(без ма'тери) бу'де тепе'р заступа'ть? (*Милорадович*)
А и'нші обстава'ли за ени'са, ка'жучи, що тако'го як Рома'н ми'лувати не мо'жна (*Грінченко*). Обсто'юючи за права'«ві'ри благочести'вої», на'ші пра'діди боро'лись ра'зом і за права'рі'дної націона'льности (*Єфремов*)
Вам лу'чче зна'на оборо'нність мі'сця (Куліш)
Зголо'шення подаю'ться секретаре'ві
Моя'лю'бая дити'но, заявля'ю тобі'свою'во'лю (*Стороженко*). По зако'ну 1781 *родительный падеж* пани'пови'нні були'приста'ти на ви'куп, як ті'льки про це їм селя'ни загада'ють (*Доманицький*). В «Кра'шанці» Кулі'ш ознайму'є, що всі украї нські істори'чні джере'ла брехли'ві (*Грінченко*)
Хто хо'че працюва'ти в комі'сії, ма'є зголоси'тися у (до) секретаря'. о'сі зголоси'лося нови'х чле'нів де'в’ятеро. Коли'-б не Галичина', то (українство) фізи'чної не ма'ло'тро'хи б змо'ги подава'ти свій го'лос, як окре'ма на'ція (*Єфремов*). Піп нічи'м не об’явля'всь, і Раї са заспоко'їлась (*Коцюбинський*). ає'почи'н тій індивідуалісти'чній пое'зії, що оста'нніми часа'ми почина'є у нас озива'тись (*Єфремов*)
Се'рдився на свою'до'лю, душі'злість і завзя'ттє (Франко)
і'
Як зая'ловіє коро'ва, то прода'м (*Черкащина*)
Сопі'лка «ду'ба» затина'є (*Котляревський*). Музи'ки тнуть (*Грінченко*)
І заясні'ла, ле'гка та прозо'ра мов ясна'мрі'я (*Леся Українка*)
Коза'цького ста'ну лю'ди (*Нечуй-Левицький*). Ось ди'кий феода'л – тепе'р капіталі'ст, ось да'вній фарисе'й – в профе'сорському ста'ні (*Вороніжчина*). З жа'дної ста'ті у москалі'беру'ть: з міща'нської, з мужи'чої, з па'нської, з купе'цької, з духо'вної ста'ті . Звання'коза'цьке, а життя'соба'цьке (Номис)
Так збив чо'боти, що ті'льки натя'ма зоста'лась 
Прийшли'не кли'кані, і пішли'не дя'кувані (Приказка). І з на'ми го'стя непро'хана – попадя'глу'хівська (Як. *Маркевичъ*)
Упа'в кома'р та й ґвалту'є (Пісня)
Старшо'го Кайдаше'вого си'на зва'ли Карпо'м (*Нечуй-Левицький*). Неха'й ма'ти бу'де зна'ти, кого'зя'тем зва'ти (*Чубинський*). Я пови'нен «холо'пом Стьо'пкою» себе'взива'ти та ру'ки цілува'ти, як неві'льник (*Леся Українка*). А як тебе', кли'чуть? – Павло'Хоме'нко
Був собі'чолові'к – Оста'пом зва'вся (*Рудченко*). Так і зва'лась та ви'спа (остров) – іво'ча ( *Вовчанщина*). По'ки Рось зове'ться Ро'ссю… (Куліш)
і'
Зо'ре моя', де це ти зорі'ла? (*Шевченко*). Ти воскре'снеш, зазорі'єш (Тичина)
І не'бо я'снеє зорі'лося над ним (Франко). То лі'тньої но'чи було'на ніпрі', горі'ли бриля'нти в небе'снім шатрі', і о'чі зорі'ли діво'чі (*Вороніжчина*)
Зо'ряне не'бо. Ніч мі'сячна, зо'ряна ( *Вовчанщина*). Шлях зори'стий (Франко)
О'ченьки, як я'соньки (Пісня)
Ті'льки дзвені'ло скло у ві'кнах ( *Вовчанщина*). Щоб чобітки'не рипі'ли, щоб підкі'вки не брині'ли (*Грінченко* III). Чи бу'де лад, чи не бу'де: в яко'му у ме'не у'сі дзвени'ть? (Номис). але'ко, ле'дво чуть, теле'нька дзво'ник (Франко)
Надво'рі дзво'ни голо'сять, мря'ка мрячи'ть (*Тесленко*)
Пішо'в коза'к доро'гою, підківка'ми кре'ше (*Грінченко* III). Бря'зкають ключі'в коридо'рі (*Тесленко*)
я'
Тремки'й го'лос, як тонке'срі'бло, як найто'нший кришта'ль (*Нечуй-Левицький*). Підхопи'ла дру'га тим са'мим хорови'то дзвеню'чим го'лосом (*Короленко*)
Біда'за біду'чіпля'ється, як у ланцюзі'кільце'за кільце'(Номис). Пу'то на п’ять жучкі'в 
е
А сам пішо'в до ку'моньки звіно'к ри'би ї сти (*Б. Антоненко-Давидович*)
Зві'рно в лі'сі
Ми кві'ти звіробо'ю (Тичина)
Його'похо'вано бездзві'нно
о'
Вже до вече'рні дзво'ниться
 зво'ни дзво'нять, там ба'бу хоро'нять (*Херсонщина*), зво'ни гра'ють (Б. *Лепкий*). У неді'лю ра'но усі'дзво'ни б’ють (*Херсонщина*)
А жіночки'ли'хо дзво'нять, матері'глузу'ють (*Шевченко*)
Бу'дуть побрязкачі' – бу'дуть і послухачі'(Приказка)
 звінкі'зву'ки
Брини'-ж у се'рці, мрі'є золота', на рі'зні то'ни (Тичина)
і
ме
а
о
а
Я, ось, ка'же, тут літ до семи'десяти живу'та цих пісе'нь не чув ту'тоньки (Мартинович). – «Чи всі ви ту'та?» – кли'че ма'ти (*Шевченко*). Я ба'чу, що ту'та до'бре обмили'всь (*Гребінка*). Ви вже пе'вне дові'дались, чого'стою'я ту'та? (Куліш). у'шно мені'ту'течки (*Нечуй-Левицький*). З то'го ча'су й жив ту'теньки (*Свидницький*)
Вони'не туте'йші ро'дом: десь там з-за есни'
Ви'лаяв з до'брого ди'ва. Напа'вся на ме'не га'рма-да'рма (*Грінченко*)
Він був чолові'к при здоро'в’ї
о
о
Іще'крі'пкий чума'к був ( *Вовчанщина*)
Мабу'ть у тебе в голові'бі'льше олі'ї, ніж у ньо'го
г
г
На по'зіхи бере'
Топо'ля зелені'є. Поля не зелені'лися широ'кими лана'ми (*Єфремов*). Зелені'лися-ру'нилися молоді'па'ри. Люби'сток зелени'ться
я'
по
Я'ра ру'та
Жи'то ще свидне'. Недости'глі я'блука
Ото'й Нечи'пір ще рано зі'рваний (*Борзенщина*)
Обскубу'ть горо'х зеленце'м. Усви'д жа'ти жи'то
е'
Ще си'ній ліс не взелені'в (Тичина). Чо'боти цві'ллю взяли'ся (поцвіли')
о
ґ
У нас земля'ду'же суту'жна (*Звиногородщина*)
Земляни'й чолові'к
Валько'вана ха'та
Граба'рська робо'та
Поки'нув слу'жбу в го'роді, верну'в на село' – гре'чку сі'яти (*Кримський*)
Межови'й шнур
и'
и'
г
г
Очі'пок по вишне'вій землі'з зеле'ними розво'дами (Квітка)
Світова'краса'діво'ча прив’я'не (*Кримський*). Вже мій шлях назе'мний скі'нчений (*Леся Українка*)
Со'нце в зені'ті. Невже'-ж мину'в я свій зені'т і розпоча'в спади'стий шлях до скло'ну? (Франко). Це ма'буть був зені'т Хафи'зової тво'рчости (*Кримський*)
о
я
я'
То йому'так потрі'бно, як сліпо'му дзе'ркало (Приказка). Все бі'льше до то'го письме'нство наближа'ється, щоб зроби'тись спра'вжнім дзе'ркалом життя'(*Єфремов*). очка'Лави'ся чепуру'ха в верца'дло о'чі все п’яла' (*Котляревський*)
В золоте'є люсте'рко видивля'лася (*Чубинський*)
 зерка'льні ві'кна (*Мирний*). зерка'льна поверхня'. Гре'ція з її 'дзеркало'вими моря'ми 
На по'ясі ви'сить кру'гле срі'бне свіча'дко (*Леся Українка*)
я'
я'
Жи'то зерни'сте (*Черкасенко* ). а вроди', бо'же, густе'є жи'то, колоси'стеє, ядрени'стеє (*Грінченко* III). Сей пісо'к зерни'стий (*Лебединщина* )
Ми про'сто йшли, – у нас нема'зерна'непра'вди за собо'ю (*Шевченко*)
Хліборо'б са'ме чо'ло прода'є, а послі'д їсть (*Грінченко*)
Переточи'зе'рно, неха'й пужи'на віді'йде (*Уманець*)
Збіжжови'й торг
Роди', бо'же, жи'то, пшени'цю, уся'ку (вся'кую) пашни'цю (Примовка)
Я зе'ренце посі'ю (*Стефаник*). На ма'кове зе'рнятко (*Грінченко*)
Збі'рка «Вели'ке Зерца'ло»
Зефі'р бо ві'чно так подиха'(*Потебня Одиссея*)
Бо він був ні'жний, мов весня'ний ле'гіт (*Леся Українка*)
Баті'г в’є'ться за ним по землі', на'че гадю'чка, і лиша'за собо'ю криву'лькою слід (*Коцюбинський*)
 оро'га йде з Туапса'поздо'вж корсько'го бе'рега, ро'блячи зигза'ги серед прибере'жних гір (*Кримський*)
Зигзагува'та лі'нія
Будіве'льні за'міри Вели'кого Архіте'кта нам не відо'мі (*Кримський*). Приро'да це сама'зро'бить своє'ю будівни'чою си'лою (*Кримський*)
Зі'мо, зі'монько, зі'мо лю'тая, ой, прошу'тебе', не моро'зь ти мене'(*Чубинський*). Зима'лю'та; ві'тер сви'ще, сніг по ві'кнах брязкоти'ть 
Аж гульк – зіма'впа'ла (*Шевченко*)
Ой, при'йде зіма', лиха'я годи'нонька, ні'чим волі'в тобі'зімува'ти бу'де (*Грінченко* III)
Мо'же-б ви проде'ржали мене'через зі'му до весни'(*Кониський*)
Інгу'л що-зи'му замерза'є (*Шевченко*)
Хто влі'ті гайну'є, той взімі'голоду'є (Номис). Влі'тку він това'р пасе', а взі'мку дітво'ру у'чить *Кониський*)
і
Зімо'вий ве'чір (*Кіевская Старина*). Ра'нком зімо'вим дібро'ва мовча'ла (*Леся Українка*). Са'ме тоді'захо'дило зімове'со'нце (*Кримський*). Нема'зімово'ї оде'жі (*Звиногородщина*). Це зімові'гру'ші, вле'жаться аж на Різдво'(*Звиногородщина*). е-де займа'лися зо'рі, зі'мні зо'рі, яскра'ві такі'; стоя'в лю'тий моро'з (*Тесленко*). Зі'мнє со'нце, як ма'чушине се'рце (Номис)
і'
Ла'стівка у нас не зимува'льниця (*Кримський*)
і
 і'ти, ді'ти! до'бре з ва'ми влі'ті, а зімува'ти – то горюва'ти (Номис). Ой, убира'йтесь, сла'вні чумаче'ньки, зімува'тись до Лу'гу (*Грінченко* III)
 е-ж ти, хме'лю, зі'му зімува'в? (*Чубинський*). Та й верну'вся на зи'му зимува'ти 
Як вам зиму'ється?
і
Ці ву'лики – зімовики', вони'надво'рі зіму'ють (*Чигиринщина* )
і
Учо'ра парохо'д став на зимі'влю (*Кониський*). Жураве'ль ка'же: «прийми'мене', лиси'чко, на зімі'влю» (*Рудченко*)
Па'сіку в зимови'к поста'вили (*Г_Барвінок*)
і'
Зі'мо-зі'монько, зі'мо лю'тая (Пісня)
і'
Зіма'зі'мська (Номис). Та'кеньки вся'зіма'зі'мська перезімува'лась ( *Вовчанщина*)
Сам крепа'к, неодуко'ваний (невоспитанный) сіря'к (*Шевченко*)
Я посте'лю сірячи'ну, а в голова'х кулачи'ну (*Чубинський*)
Щоб тобі'так рот зя'яв, як ото'две'рі зя'ють (*Грінченко*). Зіва'ють че'люсті ново'ї я'ми (Франко)
ч
І град ста'не зі'лля ва'ші в ни'вах побива'ти Ра'дуйся, зе'мле, не пови'тая квітча'стим зла'ком (*Шевченко*)
Зо'лот пе'рстінь (*Метлинський*)
Золотове'рха це'рква (*Нечуй-Левицький*). Сни'лось мені'…, що в те'ремі, злотове'рхім, сте'лю похитну'ло (*Руданський*). Золотоба'нні церкви'(*Яворницького*)
Ри'би золотопе'рі, ко'ні такі'здоро'ві-здоро'ві… і всі золотоголо'ві (*Грінченко*)
Сів на золотогри'вого коня'і приїхав до царя'(*Рудченко*). Кінь-золотогри'в (*Кримський*)
Не діжда'ть золотозу'бим, щоб я заги'нув чере'з них! (Сосюра)
зло
Мого'золотоку'дрого О'реста (*Леся Українка*)
зло
Парча'золототка'ная (Куліш)
Під ним кінь бра'вий золотоше'рстий (*Верхнедніпрівщина* )
Не молоді'є, не старі'є, а ті'льки де-да'лі злі'є (*Шевченко*)
Усе'це люти'ло його'проти'вників (Франко)
Він на ме'не злости'вся (*Новгород-Волинський повіт*). В не'ї закипі'ла злість: вона'завсі'ди зло'стувала на Са'ню (*Нечуй-Левицький*). Андрі'й мо'вчки злува'в (*Кримський*) Чого'-ж ти люту'єш? (*Черкасенко*). Лютува'в стари'й за те, що ля'хівку взяв ( *Вовчанщина*). Там він проле'жав аж до но'чі, лю'тячись на все'нький світ (*Кримський*). Пасію'є, аж зуба'ми скрего'че (*Липовеччина*)
Моро'з так лю'титься (Проск. )
Ну, бра'те, – ка'жуть: як ти жив? добро'чи зло роби'в? (*Глібів*). Лю'ди не одна'ково розумі'ють добро'і зло, пра'вду і непра'вду (Наш). Хто сі'яв зло, той пожина'в скорбо'ту (Куліш). Піп люде'й кара'є, а сам ли'хо ро'бить (Номис). Рома'не! лихи'м живе'ш, литвино'м оре'ш (Номис). Я їм добра'не зи'чу, ху'да не ми'слю (*Чубинський*)
Як на ту пеню'й ма'ти прихо'дять (*Грінченко*)
о
Це він на зби'тки ота'к жі'нці неха'й мене'б’ють (Приказка). Усе'на ка'пость ро'бить ро'бить (*Кам’янецький повіт*). На злість моїй (*Грінченко*)
Щоб над ким-не'будь се'рце своє'зігна'ти (Квітка)
Тро'хи з се'рця не скази'всь (*Стороженко*)
і
Одібра'ть її 'не змо'же ніяка'злоба'неси'та (*Самійленко*). Черне'ча зло'ба до гро'ба (Номис). Рида'є в безси'лій лю'тості (*Леся Українка*). Зно'ву підняла'сь у йо'го на люде'й злість (*Грінченко*)
Иродія'да-ж злоби'лась на йо'го і хоті'ла вби'ти йо'го (*Євангеліє*)
о
Кость подиви'всь на бра'тіка і злі'сно зарегота'всь (*Кримський*). О'чі злі'сно блисну'ли (*Васильченко*). Зі-зла'гля'нув на пи'саря (*Васильченко*)
Злосли'вий язи'к (*Самійленко*). Злосли'ва рука'(Франко). Злі'сний сміх (*Кримський*). Лиха'ра'дість налива'є Хо'мине се'рце (*Коцюбинський*). Го'стра зло'бна епігра'ма (*Леся Українка*). Будь ми'лостива, будь не зло'бна (*Котляревський*). Не піду'за ци'гана: цига'ни ду'же кля'ті (*Звиногородщина*)
Пеку'че пита'ння
Він ні на ко'го не злосту'є (*Нечуй-Левицький*)
Лихові'сні зву'ки (Франко). Злові'сні пророкува'ння (*Єфремов*). А на уста'х був у'сміх зловоро'жий (*Леся Українка*). Загра'ла труба'злові'ща (Франко). Злові'щеє передчуття'(*Кримський*)
я'
Там не доста'не їх зловоро'жа рука'(*Леся Українка*)
А ви їх кленете', як лиході'їв (Куліш)
От, вра'жа душа'що наду'мав! (*Кримський*). Ось до чо'го дові'в ти мене', ши'бенику! (*Єфремов*)
Вхо'плено її 'з-між нас злочи'нською руко'ю ни'шком (*Грінченко*)
Ой, ху'тко зно'ву при'йде ніч злоді'йна, нам, ді'тям сві'тла, зір з оче'й укра'де (*Леся Українка*) Мов злочи'нна рука'(*Вороніжчина*). Підкрути'в свої 'вра'жі ву'си (*Кримський*)
Пробі'гла вже і в цих доли'нах чу'тка про ті нові'страше'нні лиході'йства (*Грінченко*). І лю'тої доби'злочи'нства всі коли'шні за на'ших повстаю'ть годи'н (*Самійленко*)
о
Лихи'й до'брого попсує'(Номис). На сві'ті лихи'х люде'й більш ніж до'брих (*Кониський*). Лихи'й на'мір. Неха'й собі'злі'ї лю'ди що хотя'ть гово'рять (*Шевченко*). Вона'ду'же недо'бра: б’є своїх'па'синків, їсти їм не дає'(*Звиногородщина*). Схамени'ся, лю'тий вра'же (*Вороніжчина*). Ну, та й злісли'ва у ме'не жі'нка (Кан. ). Примі'та: у кля'тої жі'нки ко'си тверді'(*Звиногородщина*). Злісна'ду'мка (*Кримський*)
Зня'ли з ньо'го голо'воньку злі'ї басурма'ни (*Метлинський*). Соба'ки злі – покуса'ють та не загово'рять (*Шевченко*)
Лиха'до'ля і під земле'ю нади'бає (Номис). Зла'я до'ля мо'же на тім бо'ці пла'че (*Шевченко*). Ой, лиха'я годи'на моя'! Одцура'лась роди'на моя'! (*Максимович*)
Вона', ка'жуть, ду'же гадюкува'та (*Кониський* )
Поба'чив знайо'мого му'ляра по'руч завзя'тим во'рогом (Франко)
Недо'брий сміх (*Кримський*). Недо'бра ра'дість (*Коцюбинський*). Зиркну'в на ньо'го лю'тим по'глядом (*Кримський*). О'чі були'ні'би серди'ті (*Нечуй-Левицький*). Злісни'й сміх (*Леся Українка*)
Свою'Україну во вре'м’я лю'те (*Шевченко*). Лю'та недо'ля. Їм лі'рник співа'в про коли'шню нево'лю, любі'ть її… про па'нську сваво'лю лиху'ю (*Леся Українка*)
Зима'лю'та; ві'тер сви'ще (Руданськ). Серди'тий ві'тер завива'(*Шевченко*)
Лю'та хворо'ба. Лиха'гаря'чка
Серди'тий хрін
Уста'в сього'дні ду'же злий (*Звиногородщина*)
І пан був лихо'ї во'лі на йо'го (*Свидницький*)
Тепе'р вона'до'бра, не пам’ятли'ва, у не'ї нема'се'рця про'ти Андрі'я (*Коцюбинський*)
лихо
Засту'кали серде'шну во'лю та й цькуємо'(*Шевченко*). Повідру'бував ру'ки й но'ги,— все за той серде'шний хліб (*Грінченко* I). Оце'він, той злопові'сний лист, що нароби'в сті'льки ли'ха (*Кримський*). Прокля'тий, злопові'сний день, коли я народи'вся (*Кримський*)
Посміха'лись злора'до (*Коцюбинський*)
Тепе'р вони'із злора'дою ціка'вістю диви'лись (*Короленко* III). Рего'че злора'дим смі'хом (*Леся Українка*)
По'вний лю'тости і злора'дости (*Леся Українка*) З лихо'ю вті'хою переслу'хав це (*Кримський*)
Я гордува'в обмо'вою людсько'ю (Куліш)
Почала'вона'лихосло'вити про йо'го (*Кониський*). Оле'ся лихосло'вила й смія'лась з Они'сі (*Нечуй-Левицький*). Ця ба'ба всіх обмовля'є (*Звиногородщина*). А тим ча'сом вороже'ньки чи'нять свою'во'лю,— кую'ть ре'чі недо'брії (*Шевченко*)
О'чі злі'сно блисну'ли (*Васильченко*)
Несподі'вано одна'злісна'ду'мка прийшла'йому'до голови'(*Кримський*). Злости'ві на'пади на пролетарія'т («*Вісті*»). Злосли'вий язи'к (*Самійленко*)
Зо зло'сти боля'ть ко'сти (Номис). Лю'тість одняла'у ньо'го тя'му, свідо'мість (*Коцюбинський*)
і
З зло'сти аж міни'вся . І од зло'сти зуба'ми скрего'че (*Шевченко*). Тро'хи з се'рця не скази'всь (*Стороженко*). у'мала, щоб вона'зо-зла'не ки'нулася й мене'би'ти (*Кониський*)
Зганя'ють свою'злість знуща'нням з усьо'го… (*Нова Рада*). А от неха'й я Василя'спійма'ю,— злість оджену'(*Звиногородщина*)
Ща'стя доча'сне, а зли'дні дові'чні (Приказка)
І се мо'го отця'хреще'ник лю'бий чига'в на ва'шу жизнь? (Куліш). Копа'ють вороги'я'му підо мно'ю (*Метлинський*)
Надужива'ння худо'жньої фо'рми для про'повіди мора'лі (*Єфремов*)
Надужива'ти його'до'брости (*Кримський*). Він зловжива'є їх бо'язкість та полохли'вість для свої х'жа'ртів (*Нечуй-Левицький*). Ужива'ли сво'го звича'ю на зле ( оман)
Схили'всь до А'рія нау'ки зло'ї (*Кримський*)
Злохи'трий вовк (*Білецький-Носенко*)
От злю'ка, Го'споди! (*Мирний*), Спаси'нас, бо'же, від тако'ї злю'ки (Куліш)
Він ви'брав собі'жі'нку ду'же вели'ку злі'сницю (*Чубинський*)
щ
Злю'чих соба'к держа'ла (Хата). івна'є злю'щий зло'ї му'ки (Куліш). Су'не злю'чая зіма'(Глібов)
І як змія'ста, си'ня блискави'ця (Куліш). Ота'ри ні'вечив змія'стими стрі'лами (Куліш)
Недале'ко од змі'євого ло'гва (*Грінченко* II)
і'
Гадю'ка й гадюченя'та (*Комаров*)
Ми зни'щимо гадю'че ко'дло лю'те (*Грінченко*). Чо'рні кі'гті, вмо'чені в гадю'чу сли'ну (*Кримський*). Га'дяче жало'(*Федькович*) Змія'ча голова'(*Звиногородщина*). З то'го ча'су о'стрів той зве'ться зміїним (*Стороженко*). Брав черві'нці з гадю'чиної но'рки (Франко)
Стежки'змія'ться гли'боко в жи'ті (*Коцюбинський*). Яр в’є'ться гадю'кою між крути'ми гора'ми (*Нечуй-Левицький*)
У тій ха'ті та жила'зміїха ма'ти (*Манжура*). Верну'в дзмій додо'му, пита'ється в дзмі'їхи… (*Звиногородщина*)
Отаке'нна гадю'чище оповила'круго'м будячи'ну (*Мирний*). Як ось лети'ть змія'ра! Ху, та яки'й-же змія'ра 
І був коло Ки'їва змій і ко'жного го'ду посила'ли йому'дань (ЗОЮР)
Захова'ю змію'лю'ту коло сво'го се'рця (*Шевченко*). В’є'ться як га'дина (Номис). Приспа'вши в се'рці га'дину зневі'р’я . Га'дина в його'слова'х ди'хає (Номис). Коло се'рця молодо'го як га'шечка чо'рна в’є'ться (*Федькович*). Яр в’є'ться гадю'кою між крути'ми гора'ми (*Нечуй-Левицький*)
Що се ти, гадю'ро, ро'биш? 
Молоде'нька та Окса'на, а як вже згадючі'ла ( *Вовчанщина*)
У ти'таря, коли'знава'в (*Шевченко*). Здає'ться, що зро'ду недо'ля, що го'ре тебе'не знава'ло (*Леся Українка*)
Іду'ть дівча'та в по'ле жа'ти та, знай, співа'ють ідучи'(*Шевченко*)
На око'пі знай бі'гали сі'рі та зеле'ні ящірки'(*Мирний*). Як ти мені'го'лову наби'ла за ве'чір! – одно', торохти'ть на'че в клепа'чку (*Борзенщина* )
Зна'йко біжи'ть, а незна'йко лежи'ть (Номис)
І він знака'ми пока'зував їм і остава'всь німи'й (*Євангеліє*)
ґ
Німі'розмовля'ють на ми'ґах
Ті рида'ння (дзво'нів) метале'ві – знак, що хтось розста'вся з сві'том (Франко). Смерть вира'зно покла'ла свою'страшну'озна'ку на зму'ченому обли'ччі (*Грінченко*)
І дуб посади'ли на прикме'ту проїжджа'чим (*Шевченко*)
Значні'гро'ші. Значни'й віл (*Новгород-Волинський повіт*)
Почали'ти'ми чи и'ншими значка'ми запи'сувати свої 'думки'(*Єфремов*)
Це все покла'ло свій знак на ні'жно-заду'ману му'зу (*Ніковський*)
Мій меч? Це знамено'свято'ї пра'вди (Куліш)
Товариші'мо'вчки хитну'ли голово'ю на знак зго'ди (*Кримський*)
 ля ме'не хрест – знак ві'ри (Куліш)
Скасува'ння грошови'х знакі'в 
Та де-ж наш учора'шній сват! (*Звиногородщина*)
при
Тре'ба було'на'ново знайо'митися з людьми'(*Васильченко*). Ходи'в по база'ру, признако'млювався із міща'нами ( *Вовчанщина*)
Тре'ба спізнава'ти мину'ле й сьогоча'сне життя'и'нших наро'дів (*Грінченко*)
Я не зна'ла ро'ду-пле'мени своє'ї знайо'мої, ле'две зна'ла іме'ння (*Леся Українка*)
А чи це вам по знаку'? (*Лубенщина*)
Нові'знайо'мості, нові'лю'ди (*Нечуй-Левицький*). У ме'не була'з ним да'вня знайо'мість (*Кримський*)
Проща'йте! ай, бо'же, зна'тися! (*Г_Барвінок*). Вони'во'дяться з консула'ми (*Кримський*)
Обізна'ння з рі'зними проду'кціями ( *Комаров*)
Він живе'у знайо'мих. Позіхо'дилися усі'ро'дичі і знако'мі (Квітка). Знакі'мським переда'м йому'чого-не'будь (*Борзенщина* )
О, давно'я знайо'мий, давно'з опіку'нкою то'ю (Франко)
Ми з їм до'бре зна'лися, ча'сом бува'ли в йо'го (*Грінченко*)
Ухо'жу у знайо'мі кімна'точки; усе'як і бу'ло ( *Вовчанщина*). Ні'би той го'лос і знайо'мий Корні'єві, але хто це – не вгада'є він (*Грінченко*). Путь-доро'га їх відо'ма, яри'їм знако'мі . Го'лос то відо'мий (Куліш). Це коро'ва сві'дома, – хіба'-ж ми не зна'ємо її?'(*Грінченко*)
Прислуха'юсь: го'лос на'че і по знаку'мені', та не вгада'ю (*Кониський*). Ви мені'на'че по знаку'(*Звиногородщина*)
Ко'жна сте'жечка, ко'жний ку'щик знайомі'сінькі ( *Вовчанщина*)
Він знайо'мий (обі'знаний) з ціє'ю спра'вою
Знаме'нні поді'ї (*Єфремов*). Такі'значу'щі хвили'ни (*Єфремов*)
 омага'лись од ньо'го озна'ки з не'ба (*Євангеліє*). Лю'ба весе'лочко! будь ти мені'за озна'ку наді'ї (*Самійленко*)
Госпо'дь знаме'ння посила'є (*Єфремов*)
Та вже-ж і ла'ялась знакоми'то (Мова)
І той до'ктор так са'мо був вели'ка славнозві'сність (*Кримський*)
і
Славе'тний письме'нник. -ний адвока'т. Військові'співці'славу'тні (*Леся Українка*). Пое'т відо'мий, пое'т славнозві'сний (*Кримський*)
Людосла'вна Запорі'зька Січ (*Грінченко*)
 ержа'вний капіталі'зм знамену'є надзвича'йне змі'цнення вели'кої буржуазі'ї ( *Комаров*)
Уби'в хору'нжого і корого'в його'прині'с до ге'тьмана (Куліш)
Із-за гори'коза'цькії корого'вки ви'дко ( ума). У голо'воньках черво'ний пра'пор постанови'ли (*Лукашевичъ*). Вже ві'йсько пішло', знамена'ма'ють (*Чубинський*). Вони'ви'соко держа'ли свій стяг (*Єфремов*)
Вго'ру ви'соко підня'ти пра'пор рі'дної нау'ки (*Самійленко*)
І жа'дібно знання'вона'пила'(*Грінченко*). Все знаття'земне'є не ма'ло си'ли ві'дповіди да'ти (*Самійленко*). З них (літо'писів) черпа'ли лю'ди відо'мості про своє'мину'ле (*Єфремов*)
Здо'рово ви'пив
Нау'ку і тала'нт над зна'чність преклада'ли (предпочитали) (Куліш)
Чолові'к значно'го ро'ду (*Євангеліє*). Значні'пани'і шляхе'тство (*Стороженко*). Лю'ди про'сті і вельмо'жні (*Самійленко*)
Відо'мий знаве'ць на'шого наро'ду (*Грінченко*). Знаве'ць людсько'го се'рця (*Єфремов*)
Він знаве'ць свого'ді'ла (*Кониський*)
Франко'зна'вся на пое'зії суча'сній европе'йській і анти'чній (*Ніковський*)
Хто-ж в сві'ті зна'є, що Бог гада'є (Номис). Секрета'р нічо'го не ві'дав про цю спра'ву (*Кониський*). Я ба'тька й ма'тери не зазна'ю (Квітка)
Якби'знаття', що в неді'лю бу'де годи'на (*Васильченко*)
Але святи'й те'є зна'є, чи бага'то в нас таки'х найде'ться 
А за яки'й мій гріх – того'не скажу'(*Кониський*). Я про те не ві'стен (*Кониський*)
Аби'ви зна'ли, я вже й сам про це подба'в (*Кримський*)
Як мене'не бу'де, то я пришлю'сво'го това'риша да'ти тобі'зна'ти, що мене'нема'(*Чубинський*)
Ще життя'не дало'ся в знаки'(*Мирний*). а'мся-ж я їм у знаки'(*Стороженко*). Чи ще-ж тобі'не дала'ся тяжка'я нево'ля зна'ти ( ума)
Вона'умі'ла єди'ну за'бавку – плести'вінки'(*Леся Українка*). Як паску'дно на'ша молода'генера'ція вмі'є рі'дної мо'ви (*Кониський*). Він докла'дно тя'мив церко'вних служб і коха'вся в церко'вних спі'вах (*Черкасенко*). А ціє'ї пі'сні мо'жете? (*Звиногородщина*)
Зна'вся за па'сіці до'бре (*Симонов*). Він зна'є до худо'би . Він на то'му розумі'ється (*Грінченко*)
к
З ким стоя'ла, говори'ла – підкі'воньки зна'ти (*Чубинський*). Та знать на вітере'ць збира'лось (*Свидницький*). Зна'чно, що госпо'дар (*Федькович*). Красо'т твоїх'(приро'до) у ме'не ані слі'дно (*Кримський*)
Бода'й ніхто'не діжда'вся з бага'тими зна'ться (Номис). Розійшли'ся, мов не зна'лись (*Шевченко*). Він води'вся з дяко'м, фе'ршалом (*Коцюбинський*). Я з попо'м собі'не захо'жу (*Стефаник*)
Теля'не зна'ється на пирога'х (Номис). Я на гро'шах не ду'же то зна'ю (*Звиногородщина*)
А його'жі'нка знахарюва'ла, та таки'так, що де'кому помага'ла 
о
Занеду'жала княги'ня і князь схамену'вся, за баба'ми-знахарка'ми по се'лах метну'вся (*Шевченко*). о сто бабо'к піти' – сто не'мочей ска'жуть (Приказка). Покли'кали до не'ї усі'х знатни'ць і лікаро'к ( *Вовчанщина*)
о
о
о
Став я шука'ть знахарі'в та уся'ких характе'рників (*Стороженко*). Сей бо'ндар знатни'к вели'кий був (Основа)
Бра'ти слова'в то'му розумі'нні, яке'вклада'є в них а'втор (*Єфремов*). Сло'во «лаху'дра» ма'є перві'сне значі'ння: «обде'рта», «обі'дранка» (*Кримський*). Хіба'суспі'льність у широ'кім розумі'нні того'сло'ва… (*Кримський*)
Це для ме'не не ма'є жа'дної ваги'(никакого -ния) (*Грінченко*). Спра'ва се вели'кої ваги'(*Грінченко*). Ма'тимуть першоря'дне значі'ння 
З и'нших о'глядів ве'лико ва'жать для нас пра'ці: Франка'та Грінче'нка (*Єфремов*). Бага'то зава'жив той факт, що…(*Кримський*)
Ле'две чи мо'жна сподіва'тися, щоб ця спра'ва бага'то зава'жила тепе'р у на'шому житті'(*Нова Рада*)
Вели'кої ваги'цьо'му не надали'(*Кримський*). Я не бага'то собі'ро'блю з то'го смі'ху (Франко)
Не годи'лось так ле'гко ва'жити тіє'ї си'ли (Куліш). Він забува'в або легкова'жив те, що'Шевче'нко каза'в про наро'д (*Грінченко*)
Таку'си'лу забра'ли запоро'жці (*Стороженко*)
Жі'нка зна'чно моло'дша за чолові'ка (*Грінченко*). Цей кінь бага'то кра'щий за ва'шого (*Чигиринщина* )
Значна'части'на селя'нства. На ву'лиці зібра'вся чима'лий гурт робітникі'в (*Черкасенко*)
 у'мка Лунача'рського вели'кою мі'рою опра'вдана (*Єфремов*)
Цей а'втор зана'дто значна'в нас по'стать (*Грінченко*). Мав яку'сь значну'поса'ду (*Черкасенко*). еклара'ція хоч нічо'го значно'го і видатно'го й не знамену'є, але заслуго'вує все-таки ува'ги (*Нова Рада*). На пе'рший по'гляд ці неоргані'чні по'милки та дефе'кти видаю'ться таки'ми пова'жними, що… (*Ніковський*)
Що зна'чить сло'во «лаху'дра»? (*Кримський*). Що воно'означа', неха'й письме'нні розберу'ть (*Стороженко*)
Не зна'ю, що це за знак? (*Звиногородщина*). Що воно'за знак, що твоя'дочка'приїзди'ла в го'сті? (*Рудченко*)
Що він на своє'му господа'рстві ва'жить? (*Г_Барвінок*). Поду'майте, що'Кипр для ту'рків зна'чить. Він бі'льше ва'жить в ту'рчина, ніж Ро'дос (Куліш)
Мо'же то й не ва'ше, та дарма', бері'ть уже'(*Грінченко*)
Зна'читься, ви не їдете? (Вінн. ). Зна'чця, це не гріх (*Звиногородщина*)
Кова'ль він був знаю'чий, доте'пний (*Грінченко*). Він чолові'к тяму'чий, не зопсує'ді'ла (*Полтавщина* ). В ара'бській мо'ві Хафи'з був спра'вді люди'на тяму'ща (*Кримський*)
ч
Зима'вид (лицо) моро'зить, со'нце припаля'є (*Грінченко*)
Сту'дить мене'(*Кам’янецький повіт*). Мене'аж моро'зило з тих гістери'чних ви'криків (*Кримський*)
с
Ти'хо й ну'дно і спе'ка пеке'льна (*Васильченко*). Со'нце томи'ть спеко'тою ві'йсько її 'му'жа . Таки'й звар, що ди'хати не дає'(Франко). Лі'тній пал (Франко)
Надво'рі пече'так, що й не дихне'ш (*Грінченко*)
с
с
Лі'то палю'че, все повисиха'ло (*Грінченко*). Це лі'то жарке'є (*Звиногородщина*). Сухові'йний ві'тер (*Звиногородщина*)
По'клик бойови'й (*Леся Українка*). Вона'ви'йшла на по'клик ма'терин (*Коцюбинський*). Клич-же, коли'є хто, щоб на твій клик озва'вся ( Йова). На сей гук побі'гла ді'вчина (*Свидницький*)
Па'м’ятки українського будівни'цтва
і
о
Лу'чче їсти хліб з золо'ю, та не жи'ти з чужино'ю (Номис)
е'
Золи'ти полотно', шма'ття (бельё)
Золи'сь! золи'сь! на бі'льше не наді'йсь (Номис)
Ой як мені'та зови'цю сестри'цею зва'ти (*Метлинський*)
Хоч ді'верко пу'стить, – зови'чка не пу'стить (Пісня)
Золота'рська нау'ка
Золоти'сті ку'чері. Як ті'ні барви'сті від хма'рок злоти'стих (*Леся Українка*). І в се'рці лю'дськім зо'рі золота'ві михтя'ть (Франко)
Вечі'рнє со'нце гай золоти'ло, ніпро'і по'ле зо'лотом кри'ло (*Шевченко*). Мі'сяць позоло'чує їх (хмари'ни) (*Васильченко*)
На тока'х золоті'ють скирти'(Основа)
Зо'лото і в огні'блищи'ть (Приказка). Єсть лю'ди на сві'ті срі'блом-зло'том ся'ють (*Шевченко*). ружи'на, о'троки, наро'д круго'м його'во зла'ті ся'ють (*Шевченко*)
Щирозло'тий пе'рстень (*Чубинський*). Черві'нці сутозло'ті (*Драгоманов*)
Золотоволо'са царі'вна (Казка)
Лани'золотохви'лі (*Шевченко*)
Золоти'й пе'рстень. Про'мінь золоти'й (Філянський). Над Ки'ївом золоти'й го'мін, і голуби'і со'нце (Тичина). Моя ма'тінко, моя'золоті'сінька (*Милорадович*)
Що за золота'в вас дити'на! (*Нечуй-Левицький*)
Гора'цієва про'повідь про золоту'сере'дину (*Кримський*)
Бджі'лка злотокри'ла (*Федькович*)
Золотода'йні піски'(*Трояновський*)
Кни'жка з золоти'ми берега'ми (*Кримський*)
Золотопроми'вні маши'ни
Що в го'луба та си'вая голова', а в голу'бки позоло'чувана (Пісня)
Сиди'ть па'ня і держи'ть холодо'к, щоб со'нце не пекло'(Леб. ). Почека'йте, я забу'ла парасо'льку, на тім па'стовні засма'лишся, як цига'нка (*Леся Українка*)
Зоомі'німум, то'б-то мі'німум прості'ших за'ходів що-до полі'пшення твари'нництва (Комуніст 1930)
щ
Говірка', зірка', мото'рна (*Макаровський* ). озі'рне о'ко ма'є: ті'льки гля'не, за'раз поба'чить, де що не так (*Київщина*). Лиси'ця – то бачу'ча вра'жа! одра'зу поба'чить, де сиди'ш (Кан. ). О'чі у всіх видю'щі, ву'ха – чу'йні (*Коцюбинський*)
Пі'сню зо'рнюю співа'ють (Куліш)
я'
Ска'лка влучи'ла йому'са'ме у зоро'к (*Київщина*). Наре'шті о'чі Андрі'єві ши'роко порозкрива'лися, зінки'пороби'лися вели'кі й чо'рні, як те'рен (*Кримський*)
Сти'глі черво'ні ви'шні (*Нечуй-Левицький*). ости'глі жита'(Франко). Ви'явив себе'дозрі'лим худо'жником і ма'йстром сло'ва (*Єфремов*)
по
 охожа'лая ді'вчина. В дозрі'лому ві'ці (*Єфремов*). Не старе'мре, а поспі'ле (Номис)
Вхо'дить пома'лу рід лю'дський і в вік доро'слий (*Єфремов*)
І за те свобо'ду й зір утра'тив (Франко). Бог дав усі'м лю'дям одна'ковий зрок (Комар). У ме'не слабкі'о'чі (*Звиногородщина*)
З по'гляду е'тики, з по'гляду христия'нства ка'ра на го'рло нічи'м не ви'правдана (*Кониський*)
Не зрять Бо'га над собо'ю (*Шевченко*). Пре'дки на'ші зрі'ли, як кро'в’ю пли'нули річки'(*Самійленко*)
по
Ой з-за гори'ві'тер ві'є – кали'на не спі'є (*Чубинський*). І ві'тер не ві'є, со'нце не грі'є, кали'на не зрі'є (*Метлинський*)
О'чі і уста'марні'ють зри'мо (*Шевченко*)
Глядачі'оче'й не зво'дили зо сце'ни (*Грінченко*)
а'
Пішо'в собі'куди'сь здря (Мартинович)
Йде видю'чий і сліпи'й (*Руданський*). О'чі мої 'все ще видю'щі.(*Леся Українка*). Щоб не було'пані'в і рабі'в, те'мних (сліпи'х) і зря'чих (*Доманицький*)
Вартови'й проки'нувся зуа'в (*Бажан*)
 о'брі зу'би і ка'мінь перегризу'ть (Номис)
Лежи'ть соба'ка, та й відзіря'ється (*Полтавщина*)
Стрепену'вся і крізь зу'би проціди'в (*Кониський*)
Вовк як кла'цне зуба'ми (*Рудченко*). Зуба'ми кла'цав, мов-би пес (*Котляревський*)
і'
 рижи'ть, як мо'крий хірт, зуба'ми, знай, цоко'че (*Гребінка*)
А зме'рзла-ж то так, що зуб з зу'бом не зведе', так і тру'ситься (Квітка)
А вона'ті'льки зу'би зціпи'ла (*Марко Вовчок*)
А як гризне'його'соба'ка (*Звиногородщина*)
Зубі'в ви не замовля'йте (*Мирний*)
Взя'ла та в зу'би і зав’я'зла (лушпи'на) (*Звиногородщина*)
Мене'в москалі'не ві'зьмуть, бо я несповназу'бий (*Звиногородщина*). Щерба'тий рот
Зу'б’я в бороні'полама'лося (*Звиногородщина*). Наступи'в на зубки'в грабля'х (*Грінченко* II)
З величе'нними зуби'щами (*Кримський*)
За'мість ді'ла дава'й з людьми'зу'би ясни'ти
Перваки'(пе'рші у'чні) – всі трубачі'(Гумань)
Вда'вся в зубря'чку (*Васильченко*)
У святу'неді'лю не си'зі орли'заклекота'ли ( ума). Заклекчи', о'рле, з-під хма'ри (*Щоголів*)
Шибки'в ві'кнах поби'ті, папе'ром позалі'плювані
по
Сказа'в собі'зроби'ти труну'з мі'дяними ню'тами
Свербля'чка напа'ла (*Звиногородщина*). Таки'й свербі'ж, що не си'ла моя'терпі'ти (*Звиногородщина*). Як журналі'ст, давно'ношу'свербля'чку в па'льцях (*Нова Рада*)
Сверби'ть доло'ня про'ти чо'гось (Приказка)
о
Щоб супроти'вникам на'шої во'лі прийшло'ся і свербляче'і боляче'(*Тобілевич*)
Припада'є те'мним ву'сом до зурни'(*Влизько*)
Там я бу'ду ночува'ти, дити'ночку колиха'ти (*Метлинський*)
я
я
Гляди', щоб худо'ба в драгови'ну не вбра'лася – пропаде'(*Звиногородщина*)
Мо'ре хвилю'є. Зеле'на трава'вихри'лась, сла'лась і як мо'ре гра'ла (перелива'лась) (*Стороженко*)
Гойда'ла дити'ну в коли'сці (*Коцюбинський*)
Хистки'й чо'вен (*Грінченко*). Хибке'мо'ре (*Леся Українка*). Хибки'й пісо'к. Ворушка'глибина'(*Короленко*)
Пли'гнув у во'ду – ті'льки жму'ри пішли'(*Грінченко*)
Га'лас, зик, орда'мов рі'же (*Шевченко*)
А вони'так ви'соко летя'ть та та'кечки ду'же та го'лосно зича'ть (*Вовчанщина* ). Наш візни'к-молдува'н зи'кнув на ко'ні й пусти'в їх з гори'що-ду'ху (*Коцюбинський*). Реве', люту'є Візанті'я, рука'ми бе'рег достає', доста'ла, зи'кнула, встає'(*Шевченко*)
Гучни'й го'лос (*Васильченко*). Голосна'га'рмата (пушка)
Тут доро'ги нема': зябля'скрізь (Бард. ). Чорні'ли сві'жою рілле'ю зо'рані на зяблю'го'ри (*Коцюбинський*)
Ста'ли мої 'бі'лі ні'жки примерза'ти (Чуб V)
Прибуло'ся (довелось) те'щі зя'тнії ді'ти колиха'ти (Номис)
Хвали', ма'ти, того'зя'тя, що я полюби'ла (*Метлинський*)
І ві'тер не ві'є, і со'нце не грі'є (Пісня). Оме'лько Кайда'ш сиді'в у пові'тці на осло'ні й майструва'в (*Нечуй-Левицький*). Ста'ла ї сти й пи'ти (*Шевченко*). Він а я – це-ж не те са'ме (*Кримський*). Мина'ли роки', збі'льшуючи той мур, що стоя'в межи дворо'м а село'м (*Коцюбинський*). За то'ком ішо'в садо'к – вели'кий та розкі'шний (*Свидницький*)
Ось і дуб той кучеря'вий (*Шевченко*)
Обіця'вся верну'тися, та, ма'буть, і зги'нув (*Шевченко*). А їй, звича'йне ді'ло, і ві'ри своє'ї жа'лко, та й ро'дичів, батькі'в, то-що (*Левицький*)
Ой по горі'полу'цвітки процвіта'ють (*Метлинський*)
Цю пі'сню співа'ють на Йва'на Купа'йла 
Гей рі'жте на всі за'ставки музи'ки (Куліш). На всі за'ставки ла'є (Номис)
По блиску'чій воді', по густі'й лозині'червоня'ста зоря'розлива'ється (*Самійленко*)
Ко'зячий кожу'х, вербо'ві дро'ва – біда'гото'ва (Номис)
і
і
Солов’ї 'со'тнями щебета'ли, зозу'лі, і'волги, ра'кші, го'рлиці… (*Мирний*). Кричи'ть жо'вта ви'вільга (Основа 1862)
і
і
і
Мі'сячно, хоч голки'збира'й (Номис)
Моска'ль і про'торг проковтне', та не вда'виться (Комар). ала'проте'рту го'лку ще й без жальця'(Поділля)
 у'мав, що го'лку купи'в, а воно' – кирпаті'йка. Це на база'рі так звуть го'лку безно'су (Київ)
Як узя'в хло'пець гли'чку; по'ки ота'ман ді'рку залата', то хло'пець три (Мартинович)
і
Гори'ть моя'доса'донька мов суха'я гли'ця (*Леся Українка*)
Чого'вона'мене'ігнору'є, на'че мене'нема'у ха'ті? (*Коцюбинський*). Ви не'хтуєте психоло'гію (*Кониський*)
Важке'ярмо'твоє', мій рі'дний кра'ю, не ле'гкий твій тяга'р (Франко). Мину'ла безсла'вна корми'га чужа'я, проки'нулась во'ля (*Грінченко*). Селя'ни стогна'ли під тягаро'м пра'ці (*Доманицький*)
Загуби'в свій голе'чник, той, що голки'в йому'держа'ть (*Новомосковщина* ). Нема'в голе'чнику ані їдно'ї го'лки (*Гайсинщина* )
Цензу'рні су'точки (*Єфремов*)
Вели'кі шибки'уквітча'лися голча'стою сосни'ною (*Васильченко*)
Люби'гру, люби'й про'гру (Номис). ідо'на ви'гадала гри'ще, Ене'й щоб веселі'ший був (*Котляревський*). З дру'гими ді'тьми він не знавсь і в гри'ща з ни'ми не вдава'всь (Бодянський). іво'чі і'грища незабу'тні (Куліш). Яка'-ж воно'й гу'лянка бу'де, як ко'жен на'різно; коли'вже гра'тися, то вку'пі (*Грінченко*)
Він до'сі вже на гри'щах олімпі'йських отри'мує вінці'(*Леся Українка*)
З його'граття'не бу'де пуття'(Приказка)
о'
Не був він султа'н, а ця'цька (і'грашка) в рука'х у везі'рів (*Кримський*)
Гуля'ють у тісно'ї ба'би (*Рудченко*). Гуля'єте в кре'ймахи? В да'мки гуля'єте, чи ні? (*Звиногородщина*). Чи ти гра'єш в яко'їсь і'грашки, чи що? – говори'ла Оле'ся (*Нечуй-Левицький*). Мо'жна гра'тися, мо'жна бі'гати, бурушка'тися без кінця'(*Васильченко*). Круго'м них ба'вилася дітво'ра, дзвінки'м ре'готом сповня'ючи пові'тря (*Черкасенко*)
Тро'є вірме'н за'раз-же з бо'ку біля Ма'рка гуля'ють у ка'рти (*Грінченко*)
Чи буде'ш ним мов пта'шкою гуля'тись, на ни'точці прив’я'жеш для дити'ни? (Куліш). Вона'чу'ла се'рцем, що Микола'й ті'льки ба'виться не'ю (*Грінченко* )
З соба'кою уну'чок гра'вся (*Шевченко*). Вовчи'ця на со'нці з вовченя'тами гра'ється (*Рудченко*). Ще неда'вно вона'з їми в ляльки'гуля'лася, а он тепе'р уже'по'рається (*Грінченко*)
Кобза'р чу'тно як гра'є і співа'є про Морозе'нка ( *Вовчанщина*). Бас гуде', скри'пка гра'є (Номис)
Гра'є на лі'ру (*Звиногородщина*). Сиди'ть кобза'р на моги'лі та на ко'бзі гра'є (*Шевченко*)
Він гра'є Га'млета (*Кримський*). Жіно'к на теа'трі (гре'цькім) удава'ли теж чоловіки'(*Єфремов*). І що-найпишні'шії да'ми з придво'рних вдава'ли на сце'ні субре'ток мото'рних, щоб сла'ви і вті'хи зажи'ть (*Леся Українка*)
В Ки'їві знайшо'в Шевче'нко ці'лу вже грома'ду ентузіясти'чної мо'лоди, між яко'ю пе'ред вели'Костома'ров та Кулі'ш (*Єфремов*)
Одно'ї неді'лі справля'ли весі'лля На'стине з Петро'м, дру'гої вінча'ли Гна'та (*Коцюбинський*)
Не'бо гра'є уся'кими ба'рвами (*Коцюбинський*). По той бік Ро'сі гра'ла зірни'ця (*Нечуй-Левицький*). На уста'х під чо'рним ву'сом гра'ла усмі'шка (*Коцюбинський*)
В обо'х на щока'х мі'ниться невгаси'мою купи'нкою рум’я'нець (*Васильченко*)
Чи не той то хміль, що у пи'ві гра'є? (*Б. Антоненко-Давидович*). Мед вже поча'в у бо'чці гра'ти (*Грінченко*)
Бо то не кров юна'цька в ме'не гра'є (*Грінченко*)
у
у
о'
і
і
і
Є жартовли'ве щось в вечі'рньому огні'(Куліш). Пустотли'вий па'рус со'нця (*Коцюбинський*). Стрибли'ве киценя'тко (*Звиногородщина*)
Що то за гуля'ння на тім гри'щі було'превесе'ле ( *Вовчанщина*)
Гу'ляна пі'сня
Ні грач, ні помага'ч (Номис). Які'грачі', такі'й та'нці (Приказка)
Йому'до'брих цяцьо'к не купу'йте: лама'є (*Кримський*). Ма'ю я теж і'грашок і за'бавок бага'цько… ко'ники сла'вні ма'ю… ( *Вовчанщина*)
Як раб скоря'всь усі'м вередува'нням, за і'грашку її 'всім при'мхам був (*Грінченко*)
Що ігу'менові мо'жна, то бра'тії зась (Номис)
Ну, чи ду'мали вони'коли'-не'будь про грома'дські ідеа'ли? (*Кримський*)
Всіх геро'їв у тій по'вісті ду'же поідеалізо'вано (*Кримський*). Фанта'зія позоло'чувала пре'дківські часи'(Куліш)
Виступа'є зо'всім антиістори'чно зідеалізо'вана по'стать давні'шого багда'дського халі'фа Гару'на ар-Раші'да (*Кримський*)
Ідеалісти'чна філосо'фія
Не'рви вкрай поша'рпалися ( *Грінченко*)
Лю'ди з поша'рпаними не'рвами ( *Грінченко*). Поша'рпане обли'ччя нерво'вого інтеліге'нта (*Єфремов*)
Він витрача'є по сто карбо'ванців на мі'сяць (Київ). Мене'аж огне'м печу'ть ті'ї гро'ші, що ви на ме'не ви'тратили (*Кримський*). Які'заро'блені гро'ші були', – усі'вже потра'чено (*Грінченко*). І гро'ші протра'тив, і не купи'в чого'тре'ба (*Харківщина*). На цей по'зов він бага'то гро'шей протря'с (*Грінченко*). Бага'то я стеря'ла на база'рі, – накупи'ла вся'чини (Новом. ). Всі гро'ші, що ви дали', я вже потеря'ла, ті'льки п’ять копі'йок зоста'лося (*Звиногородщина*)
Іде'чума'к шістьма'па'рами та й ви'тратився з гроше'й, що й на хліб нема'(*Манжура*)
Що у нас було' – хліб, са'ло, тара'ня – усе'за ти'ждень ви'харчували (*Павловський* )
Гро'ші витрача'ються на си'нову нау'ку, а пуття'нема'(Київ). Приїзді'ть же, бу'дьте ласка'ві, щоб нам не довело'ся даре'мне втра'титися (*Грінченко*). Обшуга'вся так, що шага'нема'(*Борзенщина* )
Верну'вам усе'нькі ва'ші тра'ти до оста'ннього ше'ляга (*Кримський*). Чия'ха'та, того'й витра'та (*Борзенщина*). Прибу'ток не верну'в вида'тків (Київ). Без накла'ду зи'ску не бу'де (Номис). Хи'тро, му'дро та невели'ким ко'штом (*Котляревський*)
Ніхто'так не дере', не шмату'є оде'жі, як оце'й хло'пець (*Харківщина*). Подра'ла ряде'нце на пелюшки'(*Київщина*)
Не здира'й стру'па, бо прики'неться (*Харківщина*)
Зо'всім здичі'в, чабану'ючи, бо й люде'й не ба'чить (*Грінченко*)
і
Нема'на вас зди'ху (Ков. ). Його'коня'ці три чи'сниці до здо'ху (Приказка)
В ярмо'запря'гшися, тягни'до ско'ну (Франко)
Тут ці'ла на'ція, живце'м похо'вана, кона'ла (*Єфремов*). Харити'на дохо'дить (*Кониський*). уша'на волосо'чку, от-от і смерть (*Кримський*)
Мину'лася на'ша корі'вка (*Житомирщина*). Вчо'ра й соба'ка здох і ку'рка пропа'ла – яки'йсь промі'рок (*Кримський*). о ве'чора пі'вник і но'ги ви'простав (Симонов)
Як до'бре вгодо'вана свиня', а спе'ка та дале'ко гна'ти, то й зажо'хнеться (*Кам’янецький повіт*)
Якби'на кропи'ву не моро'з, то вона'-б усі'х люде'й пожали'ла (Номис). Як пішла'я у кропи'ву спа'ти, пожали'ла собі'литки'й п’я'ти (Пісня)
Засма'жила гу'ску й порося'(*Київщина*). Посма'жила карасі'в у смета'ні (*Київщина*). Спрягла'яє'шню (Квітка). Загада'в жі'нці напрягти'са'ла (*Рудченко*)
Гу'ска всма'жилася і курча'та посма'жилися (*Київщина*). Яє'шня спрягла'ся (спря'жилася) (*Новгород-Волинський повіт*)
г
З те'ї хворо'би вона'аж зажо'вкла (*Звиногородщина*). Пожо'вк лист на дере'вах (Київ)
У нево'лі вік звіку'є (*Грінченко*). У цій ха'ті зросла'я, звікува'ла, зазна'ла добра'й ли'ха (*Коцюбинський*). Життя'зжи'ти – не по'ле перейти'( *Мирний*)
Ті забобо'ни ми вже пережили'(Київ). Перебули'одно'ли'хо, перебу'дем дру'ге (*Кримський*). а'вні на'ші по'гляди на вла'сність ми потро'ху збува'ємо, але ще не збули'(*Кримський*)
Хапа'ється за старі', цілко'м перебу'ті фо'рми життя'(*Кримський*). Недові'ра до нас, коли'сь ду'же сильна', тепе'р спра'ва збу'та (*Кримський*). Це вже ви'житий на'стрій (*Кримський*)
Ті звича'ї уже ви'жили свій вік (віджи'ли своє'): тепе'р постаю'ть нові'( *Грінченко*). а'вні, ні'би непохи'тні ідеа'ли вже давно'себе'перебули', і час їх до архі'ву здава'ти (*Кримський*). У нас зда'вня веде'ться, що хто бага'тий, то той розумні'ший; воно'тепе'р уже тро'хи га'сне, але таки'ще не зо'всім (*Звиногородщина*). Це вже перево'диться (*Звиногородщина*)
Попекла'ру'ки карбо'лкою (*Дніпропетрівщина*)
Як олі'ї ззім, так і пече'печія'(*Чернігівщина*). Як зга пече', 590 так я кре'йду їм (*Харківщина*). Нена'че зга'га запекла'(*Шевченко*)
Так ви'латала соро'чку – ла'тка на ла'тці (*Харківщина*)
Сього'дні вода'в мо'рі зеле'но-блаки'тна ( *Грінченко*)
Позуби'в ножа'(*Київщина*)
Аж захо'дить до коршо'мки лях із полюва'ння і голо'дний, і холо'дний (*Руданський*). Надійшо'в до коминка'і простя'г до йо'го переме'рзлі ру'ки (*Короленко*)
у
Виклада'в свої 'по'гляди го'стям (*Коцюбинський*). Я'сно й ши'роко ви'повіщу свою'спра'ву (Куліш). Свої 'думки'висло'влюйте зрозумі'ло (Київ)
Хмельни'цький списа'в на папе'рі, чого'козаки'од короля'бажа'ють (Куліш)
Системати'чно ви'ложена тео'рія (Київ). Сти'сло ви'словлений зміст промо'ви ( *Грінченко*)
на
на
Скрізь ви'лазили і не знайшли'(*Харківщина*)
І скі'льки ця дити'на за день ви'рачкує (*Харківщина*)
Злама'в ко'су об ка'мінь (*Харківщина*)
 о'вго не бра'ла ху'стки з скри'ні, а вона'й зле'жалася (*Остерщина*)
Зго'їла ра'ни серде'чні (*Коцюбинський*). Ви'пий тро'шки сього'зі'лля – все ли'хо заго'їть (*Шевченко*). Ти хво'ре се'рце зго'їти, зціли'ти мо'жеш (*Грінченко*)
Він уже ви'гоївсь (*Звиногородщина*)
Що-ж то, – ка'же, – ка'шель варт? ка'шель іще'го'йкий, а якби'то, – ка'же, – вам та до ка'шлю ко'льки (*Руданський*)
Хма'ра вилива'ла дощ на спра'глу зе'млю ( *Грінченко*). На'віть слів до'сить не знахо'дять, щоб ви'лити своє'обу'рення (*Єфремов*). Злива'є на ньо'го зцілю'щий бальза'м (*Кримський*)
Сму'ти та печа'лі… ви'плакать їх щи'ро (*Кримський*). Перепла'чу, то й поле'гшає на се'рці (*Звиногородщина*)
Ма'ти лю'бить дити'ну, і ця любо'в вилива'ється на дити'ну по'вною мі'рою ( *Грінченко*). Вчо'ра зілля'вся над на'шим село'м вели'кий дощ (*Звиногородщина*). Під образа'ми горі'ла лямпа'дка; свято'чний на'стрій сплива'в з богі'в (*Коцюбинський*)
Заха'ркові не випада'ло спо'ритися з па'нією, доса'да його'окоши'лася на Окса'ні (*Кримський*)
Коро'ва ви'лизала теля'од вух до хвоста'(*Харківщина*). Ві'вці злиза'ли гру'дку со'ли 
з
Коли'яки'й ли'шок – на голо'ту відда'сть (*Кониський*). Ходи'ли по хата'х да запи'сували, у ко'го які'є за'лишки (*Переяславщина*). На малу'мі'ру сот три з зали'шком (Квітка). Коли'сь бага'то було'зайвини', а тепе'р аби'ви'стачило . Бра'ли зло'то й паволо'ки, бра'ли оксами'ти, а ли'шкою мости'собі'почали'мости'ти (Рудан). Той на'дмір сил і со'ків і тепла'вже ви'черпавсь (Франко)
Гро'шей ма'ється аж на'дмір ( *Грінченко*). Хлі'ба є у зайвину'(*Борзенщина*)
Ба'чте, як ва'жу: з похо'дом (*Звиногородщина*)
Живу'ть пани'у зби'тках і го'ря не зна'ють (*Бердичівщина* ). Ро'зкіш, на'віть зби'тки були'в усьо'му, як у потра'вах на обі'дах, так і в ви'нах (*Нечуй-Левицький*). На'ша форту'на ча'сто незду'жає від на'шого ж таки'на'дміру (Куліш)
Їде'н на'дто ма'є, а дру'гий нічо'го (*Київщина*). Нічо'го я не чув на йо'го недо'брого, – ні'чого за'йво й каза'ти
Це ти за'йве гово'риш (*Харківщина*). Що в них було'зали'шнє, те в города'х перепро'дували (Куліш). На се'бе боя'лася ви'тратити яки'йсь там шажо'к зли'шній (*Кримський*)
Не зашко'дить ча'сом і ши'рший машта'б (*Грінченко*)
Осо'ба, що дала'причи'ну до тих зві'рювань, була'їй зо'всім чужа'і незнайо'ма (Франко)
Бач, чортя'ка, як умудрува'вся . Шпак так умудри'вся, що як почне'було'співа'ть – дико'вина й сказа'ть (*Глібів*). Ухисти'вся так злі'зти на поли'цю, що й рука'ми ні за що не бра'вся (*Грінченко* I). Зло'вчився – тиць його'но'жиком (*Короленко*). Прило'вчився покла'сти їй го'лову на плече'(*Васильченко*)
Спо'сіб ви'кладу, яко'го доде'ржується той чи и'нший письме'нник, зве'ться його'сти'лем (*Єфремов*). Могу'чий стилі'ст єдна'в арти'зм ви'слову з надзвича'йною наро'дньою його'простото'ю (*Грінченко*). Переповіда'ння вла'сними слова'ми (*Кримський*)
і'
Яр превели'кий іде'зало'мами ( *Вовчанщина*)
Улю'блена дра'ма (*Грінченко*). У Моско'вщині о'браний голова'зва'вся злю'блений (*Кримський*)
Ви'мастила всю кре'йду (*Новгород-Волинський повіт*). Ви'шмарувавсь уве'сь дьо'готь на оди'н віз (*Київщина*)
Соро'чка на йо'му така'зама'щена, на'че мі'сяць не скида'в (Поділля)
 а як-же ти змори'лась! поси'дь тро'шки (*Г_Барвінок*). Так ви'морились, так знемогли'сь, що не зду'жають і поворухну'тися (Квітка)
Зматчі'лий ву'лій, рій
Яки'й бог змочи'в, таки'й і ви'сушить (Номис). ощ нас так ви'мочив, хоч ви'крути 
Життя'здрібні'ло – здрібні'ло й письме'нство (*Єфремов*). Люд наш змізерні'в у нево'льничій до'лі (Куліш)
Пшени'ця – перево'дка (Слов’ян. )
роз
Як і їсти ту ри'бу, що ти її 'так подрібни'ла? (*Грінченко*). Візьми'листкі'в два або три, ви'суши, здрібцю'й, а тоді'ню'хай (*Полтавщина* )
з
з
роз
з
Честь приму'шує за зра'ду так плати'ти (*Самійленко*). Все нага'дувало їм про їхню неда'вню га'ньбу, безси'лля й зра'дництво (*Єфремов*)
кш
кш
Звукові'змі'ни (*Кримський*). З де'якими обме'женнями, відмі'нами й дода'тками (*Грінченко*)
Ми, українці, зра'дники рі'дної мо'ви (*Кримський*). Ти – зра'дник! зра'дник! Зра'див люд заку'тий (Франко). Щоби зна'ла й пам’ята'ла, які'шевці'зра'дки (*Чубинський*)
Моя'зра'днице, зра'дила мене'молодо'го (*Чубинський*). Зрадли'виця алі'ла (*Леся Українка*)
Стає'ш зрадли'во між вороги'(*Грінченко*)
Ось зра'дницька рука'побі'ля ме'не (*Леся Українка*). Зраде'цькі за'ходи (козни) (*Грінченко*). Вона'-ж схили'вшись вчиня'над ним поді'ю ту зрадли'ву (*Леся Українка*). Вона'своє'ю зра'дною руко'ю подала'йому'смерть (*Грінченко*)
Чи зра'дництво його'спізна'ли ви, як тре'ба? (*Самійленко*)
Мінли'ві естети'чні тео'рії (*Єфремов*). о'ля мінли'ва (*Грінченко*) Це сві'дчить, що ва'ша вда'ча ду'же змінли'ва (*Нечуй-Левицький*). Ви знов зо мно'ю, при'види хиткі'ї! (Франко)
Прости'свою'дочку'безтя'мну і зрадли'ву (Олесь). Все продає'за па'нську зра'дну ла'ску (*Грінченко*)
кш
кш
кш
І даре'мне не моли'ся: не зміню'я ка'ри (*Руданський*). Хіба'-ж мою'любо'в що-не'будь одміни'ло? (*Самійленко*)
від
кш
Коха'в він ді'вчину, тому'три ро'ки, та зра'дила тоді'його'вона'(*Кримський*). Зра'див ді'вчину коха'ну (*Руданський*). Та до'ля лиха'я зра'дила ху'тко його'(*Леся Українка*). Зра'див козакі'в, приста'в до ляхі'в (*Нечуй-Левицький*). Зра'див він наро'дню спра'ву (Куліш)
Я зра'див-би себе', якби'диви'всь ина'кше (*Самійленко*)
повід
кш
кш
кш
Зміня'ються нахи'льності лю'дські (*Грінченко*). Що-ж то за звича'ї такі'? хіба'вони'не мі'няться з лю'дьми? (*Мирний*). З то'го ча'су бага'то відміни'лося (*Грінченко*). Зміни'вся він на виду'і бро'ви насу'пив (*Стороженко*). Одра'зу по'гляд одміни'вся (*Васильченко*)
Гля'нули на ома'ху – вона'з лиця'мі'ниться (*Кониський*)
Обста'вини ду'же зміни'лися на гі'рше (*Нова Рада*)
від
Змі'нна части'на капіта'лу
Мі'ряння величи'н (Шарко). Ви'мір ча'су, просто'ру, тепла'. Ви'мір судово'ї ка'ри (*Кримський*)
Поме'рзлая карто'пля (*Звиногородщина*)
об
Вимірне'число'. Вимірна'величина'(*Словник математичної термінології*)
об
об
Виміро'ві при'строї (*Турченко*). Мі'ряльний струме'нт 
І не змі'ряв він і мо'ря, як не змі'ряв не'ба (*Руданський*). Ви'міряти його'(тала'нт) й ви'важити – це ді'ло істо'рії (*Єфремов*). Ото'ж цілі'сіньке лі'то мі'ряли вони'зе'млі… На о'сінь обмі'ряли (*Кониський*)
е
об
об
е
 ля люди'ни ці'лий вік мі'ряється деся'тками ро'ків (*Єфремов*)
Що я вам за поки'дище?! (*Звиногородщина*)
по
Та не стели'бі'лої посте'лі – потоло'чать (*Милорадович*)
с
Лю'ди змира'ють (Основа). Уся'сім’я'зімре' 
Ма'ти лежа'ла на ла'ві, її 'спокі'йне нужде'нне обли'ччя… (*Левицький*). Вона'прихо'дила в свою'кімна'ту така'вто'млена, аж тлі'нна (*Нечуй-Левицький*)
Уме'листе зе'рно
Жи'то на вмоло'т га'рне (Поділля)
па'
о'
Той си'вий тума'н осіда'в бі'лою на'мороззю (*Левицький*). Усе'було'бі'ле та пухна'сте од па'морози (*Короленко*)
и
и
и'
об
об
об
пере
Ой не їдь, рідне'нький, бо дорі'женька зла'я, коня'зморду'єш (*Метлинський*). Вкрай ви'мучила себе'й хло'пця (*Васильченко*)
на
на
З нудьги', турбо'ти се'рце змордува'лось (*Кримський*)
пере
Говори'ли компліме'нти з легки'м на'сміхом (*Нечуй-Левицький*)
и
пови
Полови'ну зми'лила ми'ла (*Новгород-Волинський повіт*)
ви
ви
ви'
Я про се ніко'ли не чув, а додава'ти свого', вига'дувати – ні'яково (*Кониський*). Ет, лю'ди – як лю'ди: усе'щось і зми'слять (*Грінченко*). Теорети'чно ви'міркуване почуття'(Франко)
ви
о
Не лице'м, а ви'воротом (Мартинович). В пано'тцеві не пізна'єш, де лице', а де ви'воріт (*Свидницький*). У це'ї мате'рії й спі'дка га'рна . Сукно'не пога'не, а ну покажи', яке'воно'на злий бік (*Звиногородщина*)
о
Пові'сь кожу'ха ви'воротом (*Чигиринщина*)
Кожу'хи повиверта'ли (*Грінченко*)
о
Схопи'ли її 'та й зґвалтува'ли (Куліш). Він її 'обсилкува'в… зроби'в гріх, хоч вона'й крича'ла (Новом. )
Первові'чний, як бог 
І в жупа'нах не ходи'ла, до'брої сви'ти не зноси'ла (*Метлинський*). Без розко'ші, без любо'ви зно'шу свої 'чо'рні бро'ви (*Шевченко*). Не бері'м ціє'ї мате'рії, що це я сходи'в, бо ба'чиш: оди'н мі'сяць походи'в та й порва'в (*Звиногородщина*). Що ма'тка да'ла, поноси'ла усе'чи'сто (*Рудченко*)
Зноси'лася сви'та (*Грінченко*). Це сукно'шви'дко зно'шується (*Київщина*)
у
Ой приліта'є сім пар голубі'в збли'зька (Пісня)
 есь ма'буть за па'на ду'мала ма'ти тебе'одда'ти, що так зні'жила (*Харківщина*). Безжу'рне (життя'), у доста'тках, у розко'шах – воно'ті'льки розпе'стило її,'осла'било во'лю (*Коцюбинський*)
роз
У само'го верхово'ди була'жі'нка така'ви'ніжена ( *Вовчанщина*). Почали'вони'(козаки') гордува'ти ні'женими паня'тами (Куліш). В виногра'ді він прив’я'же зні'жене осля'тко (*Святе Письмо*). Ви'пещені ру'ки (*Коцюбинський*). Пе'щена дити'на (*Нечуй-Левицький*). Ма'зана дити'на леда'ча (*Г_Барвінок*)
о
І почала'сь та'я бі'йка, ві'йсько знемага'є (*Руданський*). Ізнемі'г і в Бо'га про'сить по'мочі свято'ї (*Руданський*). Від любо'ви знемага'ю (*Святе Письмо*). Знемі'гся-ж мов і задріма'в (*Котляревський*). Ста'не навко'лішки і мо'литься собі', аж по'ки знемощі'є (*Грінченко* II). Він знемо'жився, засну'в. Тепе'р мо'жна зо'всім знебу'тися в мі'сті через голодува'ння 
Чи то сто'гне бра'нець-ли'цар, знемага'ючи на ра'ни (*Леся Українка*). Не сплю я, не дріма'ю, а на ра'ни смерте'нні незмага'ю (Мартинович)
Впав знемо'жений раб, стра'тивши си'ли свої '(*Вороніжчина*). Прийми'моє'знебу'леє серде'нько (*Леся Українка*)
Знов у знемо'зі впа'ла Тетя'на на траву'(*Г_Барвінок*). Хо'че вста'ти, в немо'зі па'да (*Г_Барвінок*). В знеси'ллі притуля'ється до стіни'(*Леся Українка*)
Це, мовля'в, люди'на неду'жа, вкрай знерво'вана (*Кримський*)
Ненагодо'ване і бо'се, соро'чечку до зно'су но'сить (*Шевченко*). Такі'чо'боти, що й зно'су їм нема'(*Київщина*)
Виснажна'пра'ця (*Кримський*)
пови
І гля'нувши на люде'й, змилосе'рдився, що вони'так змо'рені (*Євангеліє*)
Поду'шним ду'же стяга'ють люде'й (*Кам’янецький повіт*)
ви
Здоро'жив худо'бу (*Кам’янецький повіт*). Вона'в доро'зі не ви'спалась, ду'же здоро'жилась, була'роздрато'вана (*Нечуй-Левицький*)
Ми поспо'щувались 
Заві'вся був свій ша'шель, що точи'в спра'ву зсере'дини (*Єфремов*)
по
Ни'є, ни'є, занива'є моє'се'рце без те'бе (*Метлинський*). З-за те'бе з жалю'занива'ю (*Пачовський*). Боля'ть ка'рі о'чі, серде'нько пони'ло (*Чубинський*)
Неха'й душа'боли'ть і млі'є з мук страшни'х (*Самійленко*). Росли'і млі'ли на со'нці розкі'шні сади'
Кроти'все подві'р’я понори'ли (*Кам’янецький повіт*)
до
Моїм по'лі у те'бе бу'де по'вня ( Іова). Там рясо'та така', що гілля'підпира'й (*Кам’янецький повіт*)
Удо'звіль хлі'ба (*Звиногородщина*). Всього'в ме'не здо'біль; скри'ня як нали'та (*Г_Барвінок*)
Співе'ць тужли'вих пережива'ннів, яки'х ря'сно дово'диться зазнава'ти се'ред на'шої буде'нщини (*Єфремов*)
ч
ч
Вони'були'для ме'не тим ро'гом доста'тків, з яко'го си'палися на ме'не вся'кі раюва'ння (*Кониський*)
Туре'цькі ри'нки рясні'ють на'шим лю'дом українським (Куліш). і'я одбува'ється мля'во й рясні'є випадко'вими приго'дами (*Єфремов*). Украї на бага'та на хліб
Він сам зра'джує своє'не'уцтво (*Кримський*)
ви
Під фре'скою моза'їка, що зобража'є цілу'плетени'цю (вереницу) місте'рій (*Леся Українка*). Само'тніх люде'й надзвича'йно лю'бить малюва'ти Українка (*Єфремов*). Люби'в він (Олесь) теж і приро'ду, яку'взагалі'вмі'є відчу'ти й змалюва'ти (*Єфремов*)
Не взива'й її 'цига'нкою, бо бу'деш би'тий! – кричи'ть уже Андрі'й, вдаючи'з се'бе обра'женого (*Васильченко*)
На його'блідо'му виду'(лице) малюва'вся бе'змір му'ки (*Коцюбинський*)
Бі'льше вже просто'ру знахо'див письме'нник для змалюва'ння психологі'чних подро'биць (*Єфремов*). Кві'тка почува'всь на си'лах, що здола'є дійти'широ'кої пра'вди в малюва'нні (Куліш). І ска'жуть: песимі'зм в зобра'женню життя'в йому'зана'дто розвину'вся (*Самійленко*)
І перед о'бразом Вене'ри гори'ть кади'ло золоте'(*Шевченко*). То не живи'й моска'ль, а його'парсу'на (Квітка)
Техні'чний по'ступ, утво'рений ду'хом ініціяти'ви, винахі'дливости, тво'рчости (*Доманицький*)
А тоді'йде в ді'ло диве'зна вига'дливістю своє'ю й хи'трощами тюре'мна по'шта (*Короленко*)
Ого'нь вига'дливого та бистроу'много гу'мору не згаса'в у йо'му (*Нечуй-Левицький*). Вига'дливий був на вся'кі ка'ри (*Кониський*)
Америка'нці ви'найшли саможа'тку (*Кримський*)
Все бі'льші та доро'жчі ті фа'брики стаю'ть, все мудрі'ші та складні'ші для їх маши'ни вига'дують (*Єфремов*)
Вимудро'вують ще ва'жчі стату'ти, щоб скува'ти і скрути'ти вбо'гого (Куліш)
Акаде'мія розгляда'є нові'ви'находи та відкриття'. Мі'на ви'гадами й зна'ходами (открытиями) – се найважні'ші прикме'ти того'міжнаро'днього змага'ння (*Грінченко*)
Зуча'й дити'ну чисте'нько коло се'бе ходи'ти (*Грінченко*)
Я тоді'нему'дрого ше'вського ремества'зуча'вся (*Херсонщина*)
 о чо'го бик нави'к, до то'го і реве'(*Г_Барвінок*)
Така'в цьому'селі'за'вичка, щоб переїжджим води'не дава'ти (*Херсонщина*)
Тут земля'си'льно пояру'жена (*Кримський*). 603 Поярчи'ла вода'зе'млю 
Свої 'скринечки'наповня'ю, та своїх'діточо'к зодяга'ю (*Метлинський*)
 иві'ться, лю'ди до'брі, яки'й я зодягни'й та оша'тний (*Г_Барвінок*)
Були'ви'шні та всі ви'йшли (*Херсонщина*)
 е'ржальця лямп ро'бляться з ізоляти'вного матерія'лу (*Турченко*)
Ізоме'рна сполу'ка 
о
Молода'ді'вчина із жа'лю зомлі'ла (*Чубинський*)
Хті'ла була'напну'тися то'ю ху'сткою, так ду'же зі'мнята (*Звиногородщина*)
Неві'стка мсти'ться над не'ю (*Нечуй-Левицький*)
Бач, яку'озі'ю (громадину) споруди'в! Чи'сто немо'в та дзвіни'ця (Квітка)
На'прям ізотермі'чних або рівнотепло'тних лі'ній (*Геринович*)
Вона'загостри'ла надзвича'йно його'вразли'вість (*Єфремов*)
Він поверта'в го'лову в той бік, куди'леті'ла му'ха, – заго'стрений слух постерега'в у пові'трі тонки'й дзвін її 'кри'лець (*Короленко*). Слух ду'же ви'тончений (*Короленко*)
Не го'ден я, пани'чу, сті'льки як ви підойми'ти, бо в ме'не ру'ки робле'ні . Ба'тько – чолові'к уже'ви'працюваний (*Липовеччина*)
о'
Зрівня'в зе'млю, покри'в де'рном (*Шевченко*). Смерть усі'х зрівня'є (*Грінченко*)
о
Хтів рі'зати ре'мінь на підо'шви – ка'посні ді'ти зразо'к заки'нули (*Звиногородщина*)
По за'кутках зра'на до ве'чора стоя'ть діди'(*Нечуй-Левицький*)
Ся ві'дповідь зрани'ть се'рце (*Леся Українка*). Розрани'ла в ме'не се'рце, розрани'ла ду'шу (Франко)
Ла'скою бо'жою в се'рце зра'нений (Тичина). Пора'нений був неприто'мний (*Грінченко*)
Ви'тратила все, що ма'ла (*Євангеліє*). Забу'в ті гро'ші, які'я повитра'чував на твоє'ви'ховання (*Кримський*). Із гро'шей… він не стра'тив ні ше'ляга (Франко). А вал оце'ви'требила (*Борзенщина*)
Повисві'чувала уве'сь лій (*Грінченко*), уве'сь гас
Нема'за що й со'ли купи'ти – так ви'жився (*Нечуй-Левицький*)
Як я тебе'зрости'ла, сама'себе'звесели'ла (*Чубинський*)
о
Ой га'ю мій, га'ю, розса'джений зрі'дка (Пісня). Розсади'ла капу'сту о'брідь (*Звиногородщина*). Ві'тер засну'в, зати'х і ті'льки зрі'дка коли'шеться серед зеле'ного ли'стя (*Грінченко*). Сти'ха-сти'ха, по'рідко, щоб кого'не розбуди'ти, висту'кує сто'рож (*Васильченко*). Та й сього'припада'ло ду'же по'рідку ( *Вовчанщина*). Вони'не перестава'ли вряди'-годи листува'тися з профе'сором (*Кримський*). Трапля'лося се ряди'-в-годи (*Кониський*). Поде'куди росте'тра'вка і та посиха'є (*Руданський*)
у
Наро'дницька ідеоло'гія (*Єфремов*)
Все, що мав у життю', він відда'в для одно'ї іде'ї, і горі'в, і ясні'в, і стра'ждав, і труди'вся для не'ї (Франко). Між уче'ними людьми'пронесла'сь тоді'га'дка: чи не була'-б українська мо'ва згі'дна до літерату'рної робо'ти (Куліш). І ся його'про'повідь у вели'кій мі'рі приверта'ла його'суча'сників до визво'льної ду'мки (*Олена Пчілка*)
Хто у гру'дях но'сить зе'рно сме'рти, в то'го мрі'я чи'ста й ідилі'чна (*Кримський*)
Ідіоти'чна ду'мка
Святці'співа'ють вдя'чні гі'мни своє'му бо'жищу Ваа'лу (*Леся Українка*)
Я ідоля'нам не вступа'ю з шля'ху, не ча'с тепе'р мовча'ти (*Леся Українка*). Не щи'рим се'рцем моли'лись неда'вні куми'рники христия'нському бо'гові (Куліш)
Ішо'в кобза'р до Ки'їва та сів спочива'ти (*Шевченко*). Не йди'туди'. Куди'ти йде'ш не спита'вшись? (*Шевченко*)
А ви, мої 'святі'лю'ди, ви на зе'млю йді'те (*Руданський*)
А ходи'-но сюди', хло'пче! Ходи'до поко'ю, відпочи'нь зо мно'ю . Ході'ть жи'во пона'д став 
Ході'м ра'зом!
Пливе'ві'йсько, просту'ючи уни'з до поро'гів (*Мордовцев*). Проста'ли ми в Украї ну во'льними нога'ми (*Шевченко*). Коли'пряму'є він до сіє'ї мети'без ду'мки про особи'сту кори'сть… (*Грінченко*). Що мені'роби'ти? чи додо'му, чи до те'стя бра'тись (*Г_Барвінок*)
Хто просту'є (опрошку'є), той до'ма не ночу'є (Номис). Не пряму'є, а біжи'ть я'ром, геть-ге'ть обмина'ючи па'нську сади'бу ( *Вовчанщина*). І не куди'іде' він, а до ни'х у воро'та прямцю'є (*Свидницький*). Ми не лука'вили з тобо'ю, ми про'сто йшли', у нас нема'зерна'непра'вди за собо'ю (*Шевченко*)
Герш вів пе'ред у тім скаже'нім та'нці і весь увійшо'в у спекуляці'йну гаря'чку (Франко). У торгу'передува'ли в Ки'їві Орме'ни (Куліш)
Раде'нька вже, як хто навстрі'ч мені'бере'ться ( *Вовчанщина*)
Іди'слідо'м за мно'ю (*Євангеліє*). Так і бі'га, так і сліду'є за ним (Зміїв)
 оведе'ться їй топта'ти ма'терину сте'жку (*Коцюбинський*)
 альш сього'ідеа'лу не сягону'ло ні коза'цтво, ні гайдама'цтво, бо й ні'куди було'сяга'ти (Куліш)
У па'рі з ціє'ю філосо'фією іде'у Кобиля'нської і невира'зність її 'худо'жніх за'собів (*Єфремов*)
Горо'ю со'нечко колу'є (Основа, 1862)
І куди'їм ска'же йти, усі'стіно'ю так і йдуть (Квітка). Ніко'ли так вода'під міст не ри'не, як мі'стом скрізь весе'лі ри'нуть лю'ди (Куліш)
 али'коня', дали'збро'ю, става'й, си'нку, до побо'ю (*Головацкій*)
Різни'в-би я з своїми по'глядами, зроби'вшися прокуро'ром (*Грінченко*)
Мі'сяць уже підпо'внюється (*Звиногородщина*)
Оте'ць Хариті'н догада'вся, до чо'го воно'йде'ться (*Нечуй-Левицький*). Ба'чивши тоді'королі'по'льські, на що'воно'вже по коза'цьких зе'млях забира'ється, козакі'в до се'бе ла'скою прихиля'ли (Куліш). Він знав, до чо'го се прихо'диться, здригну'в уве'сь (Квітка). Час був непе'вний, зано'силося на вели'ку війну', як на бу'рю (Маковей)
То сам поча'ток чита'льні захо'дить ще від старо'го ді'да Митра'і від ба'би Митри'хи і дяка'Ба'зя (Стефаник)
Поступні'ш на товсто'му вишива'ти: нитки'товсті', то посту'пається скорі'ш (*Константиноградщина*). Ча'сто бі'гала диви'тися, як посува'лась робо'та (*Коцюбинський*)
Чи все за сі два дні вело'сь вам до вподо'би? (*Самійленко*). На про'тязі всього'1919 ро'ку все точи'лася крива'ва боротьба'( *Комаров*). Сим ро'бом усе життя'наро'днього ду'ха прова'диться (Куліш)
Това'ришка взяла'шиття', я кни'жку, розмо'ва на'ша бі'льше не вела'ся (*Леся Українка*). Мо'ва мо'виться, а хліб їсться (Приказка)
Якби'йшло'ся ті'льки про те, що він розгні'ває і ха'на і росі'йський уря'д, Газі'с не вага'вся-б (*Леонтович*). Тут не про го'лу есте'тику йде, тут спра'ва гли'бша (*Кримський*)
Бе'нькет все йшов та йшов (*Стороженко*)
На що-ж я з скри'ні діста'ю та вишива'ю! Скі'льки нито'к ма'рно йде ( *Вовчанщина*). Галу'н іде'на кра'ски (*Уманець*)
Все йде, все мина'є – і кра'ю нема'є (*Шевченко*)
А вбра'ння студе'нтське так ли'чить йому'до ста'ну струнко'го (*Тесленко*). Тобі'тото'не лицю'є (*Желеховский*). Те не зо'всім до лиця' їй, бо вона'но'сить в собі'ту'гу (*Єфремов*). Постанови'ли, що ніко'му так не впада'є (бу'ти па'січником), як йому'(*Глібів*). Так подо'ба, як сліпо'му дзе'ркало (Номис). Ні до ко'го не пристає'так ота'при'повість, як до подоля'н (*Свидницький*). Пучо'к бі'лих троя'нд чудо'во пристава'в до її 'чо'рних брів (*Нечуй-Левицький*). Ці чо'боти до твої х'штані'в не пасу'ють . о ції 'сви'ти ця пі'дшивка не шталти'ть (*Звягельщина*)
Так ле'гко йде'ться
Хрест я вже своїм -нием – кни'га ви'дана на'шим ко'штом, на'шим на'кладом. Состоять, быть на -нии у кого – бу'ти на уде'ржанні (на утри'манні, на де'рживі) у ко'го. Ма'ти жи'ве на його'де'рживі (*Грінченко*)
(Го'род Смоле'нське) кня'жого му'жа з дружи'ною, чи то-б намі'сника кня'жого до се'бе на лю'дський хліб прийня'в (Куліш)
Ви'йшов з води'(*Євангеліє*). А тим ча'сом із дібро'ви коза'к виїжджа'є (*Шевченко*). Не дай, Бо'же, з Іва'на па'на, з кози'кожу'ха, з свині'чобі'т (Номис)
Що-ж по то'му, що коха'ю, коли'в не'ї не бува'ю (*Грінченко* III)
Хто з вас не грі'шний, неха'й пе'рший ки'не на не'ї ка'мінь (*Євангеліє*). Хто з-поміж нас городя'н тепе'р не нерво'вий? (*Кримський*). З-межи'всіх найкра'ща (*Свидницький*)
Озва'всь до нас ізпосере'д чужини'знако'мий го'лос (Куліш)
ви'
Сі'ло со'нце, з-за дібро'ви не'бо червоні'є (*Шевченко*). З-поза срі'бного тума'ну хви'ля срі'бного фонта'ну пле'ще та брини'ть (*Кримський*)
З-поза двере'й ви'зирнуло весе'ле Ода'рчине обли'ччя (*Кримський*)
Із-за гори'ві'тер ві'є, березо'ньку хи'лить (*Метлинський*). З'поза скали'виїхало дво'є кавка'зців-верхівці'в (*Кримський*)
 о'вго не спа'ли обо'є – ко'жне за своїми думка'ми (*Грінченко*). За лихи'ми людьми'та за ворога'ми гуля'ти не ві'льно (Пісня). Му'сів че'рез малярі'ю й болю'че знервува'ння поки'нути те'пле Туапсе'(*Кримський*). Ой врони'ла я віно'чок без свій дурни'й розумо'чок (*Чубинський*). Ото'ж і є найважні'ші причи'ни, за-для яки'х я вдяга'юся бі'дно (*Кримський*). За-ради вла'сних інтере'сів (*Короленко*). Стида'ра'ди не змо'же ви'мовити ні слове'чка (Квітка). Як я тепе'р му'шу рі'дні свої 'ча'да про хлі'ба кава'лок труча'ти до а'ду? (*Федькович*). За ка'рії оченя'та, за чо'рнії бро'ви се'рце рва'лося, смія'лось, вилива'ло мо'ву (*Шевченко*). Йому'ця кварти'ра незвича'йно припа'ла до вподо'би за свою'ідеа'льну ти'хість і безшу'мність (*Кримський*)
Через не'ї мій вік молоди'й пропада'є ( *Вовчанщина*). Іді'ть, ді'ти, ви од нас, нема'життя'через вас (*Гнѣдичъ*)
От учо'ра взяла'за щось супере'читися зо мно'ю (*Кримський*)
За ону'чу зби'ли бу'чу
З-під ри'нви та на дощ (Номис). А очи'ці на'че блискави'ці так і гра'ють з-попід брі'вок те'мних (*Леся Українка*)
У йо'го з-під но'са кра'дуть, а він не ба'чить (Гум). Іва'н прийма'є з-перед того'коня'сі'но, а м’я'со ло'жить перед ним (*Рудченко*)
Ха'та те'пла, лю'ди до'брі (Приказка). Хаточки'похова'лись у біле'нькі садки'( *Вовчанщина*). Ко'ло рі'чки у садо'чку мале'нька хати'на (*Леся Українка*)
Ха'та моя'ру'бленая, сі'ни на помо'сті (Пісня)
 еся'тник склика'в люде'й у збо'рню (*Уманець*)
Поста'влю ха'ту і кімна'ту, садо'к-райо'чок ха'ті своя'пра'вда і си'ла і во'ля насаджу'(*Шевченко*)
а
а
а
Проси'в (уве'сь світ), щоб Бог посла'в від се'бе ратівника', щоб ви'губив зло і ви'ратував люде'й (*Леся Українка*)
а
а
а
Боротьба'за соція'льне, націона'льне і релігі'йне визво'лення українського наро'ду од чужи'нців (*Єфремов*)
а
а
а
а
Ти одзво'лив нас од сме'рти (Казка). Ти мене'ви'бавив од сме'рти, а я тебе'(*Рудченко*). Я так гаряче'блага'в, і ти мене'не вратува'в од ціє'ї ганьби'(*Кримський*). Опро'став мене'ба'тько від па'нської ла'ски (*Грінченко*). Світ слобони'ти від мук і роздо'ру (Франко). Не зага'йся на підмо'гу, ви'рятуй з напа'сти (Куліш). очку'од ли'ха одвола'є і во'рога свого'здола'є (*Гребінка*)
Я ба'чу, що мій вид їй гі'рший від хворо'би, так ви'звольмо-ж її 'від на'шої осо'би (*Самійленко*)
а
а
а
а
а
Він од уся'кої ка'ри відмо'жеться, як оте'прока'же (*Г_Барвінок*)
а
Ле'две ви'рятувався од види'мої сме'рти (*Грінченко*)
Збу'вся та'то кло'поту: жи'то змолоти'в і гро'ші пропи'в (Номис). Щоб позбу'тися ха'лепи, пого'нич ху'тко погна'в ко'ні (*Кримський*). Не спе'каєшся ха'лепи (*Кримський*). Не зди'хався біди'(*Нечуй-Левицький*). Я'кось-то так обору'дується, що я і з ли'ха ви'бавлюсь і свого'покушту'ю ( *Вовчанщина*). Вона'прийшла', щоб ті'льки відбу'тись від лю'дського наріка'ння (*Нечуй-Левицький*)
Але'за'раз-же схоті'лося збу'тися ціє'ї ду'мки, цього'важко'го почува'ння (*Грінченко*). Не збу'ду сму'тку, ані вдень, ні вночі'(*Чубинський*)
Коли'ми їх зди'хаємось! (*Левченко*). Цар посила'є їх в таку'непе'вну війну', аби'збу'тися їх (*Леся Українка*). Він ще й рад бу'де збу'ти нас, щоб тут йому'своя'во'ля була'(Квітка)
а
а
Чолові'к був як чолові'к, а став запива'ти – зледащі'в на ві'ки (*Афанасьевъ*)
Я коли'сь за ба'тькового живота'був розпе'щений і не знав кінця'при'мхам і забага'нкам (*Кримський*). Воно'вже ви'росло до п’яти'год таке'розпу'сне: що ба'чить, того'і про'сить (*Звиногородщина*). Ма'зана дити'на леда'ча (*Г_Барвінок*). Се які'сь пе'щені паненя'та (Куліш). Воно'паненя', ду'же зала'скане, через те й до нау'ки неохо'че (*Харківщина*)
Порозпе'щували ви ду'же свої х'діте'й (*Грінченко*). Зо'всім розпусти'ли ді'вчину! а була'слухня'на (*Звиногородщина*)
Хо'ре коли'не вмре, то розпе'ститься (Номис). Геть розледащі'в! Став наха'бний таки'й (*Кримський*) Хто до'ма зледащі'в, тому'не жаль домі'вки (*Глібів*)
Уника'в ди'му, та й упа'в в ого'нь (Приказка). Той щи'ро-український ю'мор, що тіка'є зве'рхніх ефе'ктів (*Єфремов*). Хто ді'йсне стра'ждає, той пи'льно утіка'тиме од уся'кої зга'дки, а не ста'не сам собі'її 'виклика'ти (*Кримський*). І Па'волоч-мі'сто того'не мину'ло: Тете'рине ві'йсько його'обгорну'ло (*Грінченко*). Та все те вмів Ге'рман омина'ти щасли'во (Франко). Хто змо'же ухили'тись, що нам бо'ги всеси'льні присуди'ли? (Куліш). Саха'йся брехні'(*Грінченко*). Не сказа'ти, що він цура'вся жіно'чого товари'ства (*Грінченко*)
Ба'чила, що він уника'є її 'що йому'не до не'ї (*Черкасенко*). ружи'ну ва'шу скрізь я бу'ду обмина'ть (*Самійленко*). Саха'ється вона'тебе'як чо'рта (*Константиноградщина*)
Молоко'збі'гло (*Київщина*)
Ви'бігав усе'село', по'ки його'знайшо'в (*Уманець*). Оббі'гав Ли'сівку і Бори'сівку (*Борзенщина*). Обполюва'в усе'село'за горі'лкою (*Гайсинщина* )
Щоб не зустрі'тися з ним, пішо'в и'ншим шля'хом (*Грінченко*)
і
Козаки'ду'же вже розопсі'ли (Куліш). Розпадлю'чилися на'ші парубки'на тих ша'хтах (*Грінченко*)
Хліборо'би опано'вували за'мки, побива'ли скрізь лати'нських попі'в і верта'лись до старода'вньої слов’я'нської ві'ри (Куліш). Вибива'ли наро'д тисяча'ми (*Стороженко*). Усі'х люде'й у го'роді повбива'ли (*Грінченко*)
Поби'в на йому'уве'сь баті'г
Та так поби'ла свекру'ху, на синяки'! 
Збив го (его) на боло'то (Франко)
Я його'до'бре обпалку'ю, аби'ті'льки впійма'вся (*Липовеччина*)
Наре'шті, зби'того і ма'йже го'лого повели'мене'до ві'йта (Франко)
На той час був при тім побо'ї і Тимі'ш Ло'жечник (*Орест Левицький*)
Вселю'дне пра'во вибо'рче (*Єфремов*). Вибо'рча у'рна
е
На обира'льний сейм не прибу'в ні оди'н вели'кий пан з Руси'(Куліш)
Та ви, пе'вно, кого'сь уже обра'ли собі', – так ви й кажі'ть ( *Вовчанщина*). Він обібра'в дру'гий шлях (*Кримський*). Вибира'є злу доро'гу (Куліш)
Сам доброві'льно, без чужо'го при'мсу, обібра'в собі'спеція'льність (*Кримський*)
Обра'ли собі'мі'сце і жили'в столи'ці (*Руданський*). Собі'мі'сця не обібра'в (*Чубинський*)
А що, хло'пці, так обира'єте його'на ватажка'? (*Стороженко*). Обібра'ли його'на пи'саря (*Звиногородщина*). Хоті'ли за старшину'обра'ти, та мій не хо'че (*Коцюбинський*). Нам со'тника Ляско'вського, кажу', полко'вником годи'ться обібра'ти (*Грінченко*)
Старі'окле'пані га'сла ( Голос). Він бере'звича'йно яки'йсь уте'ртий шабло'н, яку'сь, прописну'мора'ль (*Єфремов*)
Усе це були'не відо'мі заїжджені анекдо'ти, а живі'оповіда'ння (*Нечуй-Левицький*)
Ха'тні две'рі (*Київщина*)
Тупу', тупу'нога'ми, сколю'тебе'рога'ми (Казка). Коро'ва геть поби'ла рога'ми дити'ну (*Звиногородщина*)
Зболі'лому се'рцю дай лік (*Кримський*). Бері'ть її 'полего'ньки, бо в не'ї ті'ло ду'же збо'лене (*Стефаник*). Така'збо'лена (*Київщина*)
Я зму'чивсь… у ме'не душа'зболі'ла (*Коцюбинський*). Не ви'нна ма'ти: у не'ї само'ї се'рце бо'лем зійшло'(*Короленко*). Моя'душа'переболі'ла, моє'се'рце схне ( *Вовчанщина*)
І час вора'всь гли'боко в мої 'що'ки (Куліш)
Обли'ччя старо'ї ба'би гли'боко зо'ране плу'гом життя'(*Коцюбинський*). Стари'й, з пожо'вклим, поче'рканим змо'ршками обли'ччям (*Леонтович*). Старе', пори'те глибо'кими змо'ршками, загорі'ле обли'ччя (*Грінченко*)
Моло'д коза'к розпи'всь-розгуля'вся (Пісня)
І ті'льки обра'нець між людьми'здола'є співа'ть ті'ї гі'мни небе'сні (*Леся Українка*). Ге'нії не мо'жуть з’яви'тися без попере'дньої робо'ти ці'лих поколі'ннів, що прочища'ють доро'гу одному'вибра'нцеві (*Єфремов*)
Вони'задовольня'ли потре'бу всіє'ї ма'си наро'ду, а не сами'х ті'льки небагатьо'х ви'браних (*Грінченко*). І тала'нт Шевче'нка, і його'життя' – це надзвича'йна траге'дія ви'борної лю'дської нату'ри (*Єфремов*)
Блага'в у Бо'га ті'льки ха'ту, одну'хати'ночку в гаю'(*Шевченко*)
Ой там на морі'жку, поста'влю я хи'жку (Пісня). Я тобі'поста'влю хижчи'ну в лі'сі і там бу'деш сиді'ти 
Не збу'ду сму'тку ані вдень, ні вночі'(*Чубинський*). Збула'ся ба'ба кло'поту з во'вною, бо злоді'ї вкра'ли (Приказка). Ачей коза'к-нетя'жище позбу'деться ли'ха (Пісня)
Вони'з ли'шку свого'кла'ли в дар бо'гові, а убо'га вдови'ця з зли'днів своїх'(*Євангеліє*). Така'розда'ча на'дмір-би вменши'ла, і в ко'жного всього'було'-б дово'лі (*Харківщина*). При'йде-ж і сім літ голо'дних (Куліш). Зайвини'не ма'ю – що зароби'в, те й проїм за ни'ми, і забу'дуть про наддоста'ток в Єги'петській землі'(*Святе Письмо*)
Усього'є дово'лі, аж з на'дтом. Усього'-б тут – у три щиті'на ти'хе та на лю'бе життя'( *Вовчанщина*)
 ав-би вам гро'шей, та в само'го не гурт (*Звиногородщина*)
Одчу'ження надмі'рного проду'кту (ли'шків) (*Економічна наука*)
Оці'його'могоричі'та трахти'рі і розбе'штали (*Миргородщина* )
Упа'ла і хвартушо'к поваля'ла (Львів). е то свити'ну так ви'валяв? (*Харківщина*)
Сиді'ла, як ви'тесана з ка'меню, диви'лася засти'глим нерухо'мим по'глядом (*Грінченко*). На'ймит сиді'в на при'зьбі та й си'дів як муро'ваний, ди'влячись у зе'млю ( *Вовчанщина*)
Ви'різьблене з ма'рмуру погру'ддя Шевче'нкове ( *Грінченко*). Ви'тесана з ма'рмору ста'туя
Ма'ти ка'жуть: це пошло'ся на звід худо'бі (*Борзенщина*). Хоро'шому ро'ду нема'перево'ду (Номис)
Не люблю'я тако'ї переводні', щоб добро'ма'рно перево'дити (*Харківщина*)
о
о
о
о
Вона'не зазнава'ла ще мук таки'х ніко'ли на віку'(*Грінченко*). Не зазна'ти ща'стя, во'лі (*Кримський*). ознава'ли на'ші пре'дки тяжко'ї нару'ги (*Шевченко*). Запізна'йте сві'та, по'ки слу'жать лі'та (Приказка). Го'споди, що я назна'вся, що я назна'вся! (Франко). о'бре вам це каза'ти, бо ви на собі'не зві'дали тії 'обра'зи (*Мирний*). Зозві'даєш уся'кого го'ря на сві'ті (*Дніпропетрівщина*). Види'ма річ, що тих спо'собів не бажа'в закуштува'ти на собі'а'втор (*Єфремов*). ово'дилося всього'зажи'ти: і го'лоду, і хо'лоду, і ли'ха вся'кого (*Левицький*)
Не раз і Горпи'ні довело'ся скуштува'ти гірко'ї від ма'тері або бра'та (Франко). Бу'де го'лодно і хо'лодно, при'ймеш біди'вся'кої ( *Вовчанщина*)
Воно'при'йде знов, те чи'сте, за'знане в дити'нстві почуття'(*Коцюбинський*). Це вже спо'сіб спро'буваний, лу'ччого нема'й не бу'де (*Кримський*)
Одві'ку в снах мій чо'рний шлях (Тичина)
В цій ха'ті зросла'я, звікува'ла (*Коцюбинський*)
 и'во ди'вне ста'лося надо мно'ю, недо'людом (*Шевченко*)
Їх із це'ркви гна'ли, охві'р не прийма'ли, сві'чі виверга'ли (*Яворницький*). Поме'рші ді'ти, недо'носки, що ма'ти зве'ргла (*Г_Барвінок*). То й ви'лучте лука'вого з-між се'бе (*Святе Письмо*)
Ви'бухла з вулка'ну ла'ва до'вго не холо'не ( *Грінченко*)
З-під ске'лі ці'вкою би'ла вода'(*Дніпропетрівщина*)
Хвили'нне зневі'р’я не розби'ло ясно'го світо'гляду письме'нника (*Єфремов*)
Мо'же, Ме'ртве мо'ре повста'ло від вели'кого ви'буху вулкані'чного (*Леся Українка*)
Смерть – запо'на таємни'ча, але й тут не зневіря'йсь: мо'же й ра'діснії та'йни смерть одго'рне (*Кримський*). Бі'дний мисте'ць! він зневі'рився в лю'дях (*Леся Українка*)
Зневі'рений інтеліге'нт (*Грінченко*). Зневі'рений у пра'вду (*Грінченко*)
Зо'всім скрути'вся хло'пець за ти'ми гу'лянками ( *Грінченко*)
Перекрути'в замо'к. Не було'чого'роби'ти – покрути'в мені'пе'ра, олівці', все що було'на столі'(*Кримський*)
Замість призна'тися поча'в крути'ти (*Звиногородщина*). Попа'вся, то тре'ба я'кось викру'чуватися. Брехне'ю не ви'брешешся (Номис)
Свого'він нічо'го не ма'є: пози'ченими грі'шми оберта'ється (*Харківщина*). Така'дорожне'ча, що в день і карбо'ванцем не перебу'дешся (не обкру'тишся (*Звиногородщина*)
Оле'ся звину'лась легки'м ста'ном, переско'чила через осоку'(*Нечуй-Левицький*)
е'
е'
е'
 е є га'рні вапняки', там є й вапнярки'(*Трояновський*)
Прийшла'зві'стка до ми'лої, що ми'лого вби'то (*Метлинський*). Прийшли'ві'сті недо'брії (*Шевченко*). Поча'в вихо'дити мі'сячник «Бібліографі'чні ві'сті». Ні чу'тки, ні ві'стки про си'на не ма'ю (*Харківщина*). Чом-же ти, мій си'ну, опові'сточки нія'кої не дав? (Основа)
Грома'да одвісти'ла, що Мико'ла до'бра люди'на (Основа)
я'
я'
Відо'мо нам з прива'тних джере'л (*Кримський*). Зда'вна зві'сно, що він до'брий чолові'к ( *Грінченко*). Чи ві'сно вам, що наш пан поме'р (*Яворницький*)
Я відо'мий за ті гро'ші . В цей час ді'ла не бува'є в ба'нку: я до'бре цьому'відо'ма (*Нечуй-Левицький*). Ти сама'зві'сна, що, як його'ви'гнано з гімна'зії, то я таки'не ду'же й жа'лував (Мова)
Це-ж під сві'домом ва'шим, як вони'не хтять слу'хатись (*Липовеччина*)
Вра'нці Мала'нка – кого'стрі'ла – пита'ла: не зна'ти? бу'дуть зе'млю діли'ти? (*Коцюбинський*)
Повсю'дну світову'сла'ву і гучни'й ро'зголос дали'Хейя'мові не його'ці'нні математи'чні ара'бські писа'ння (*Кримський*)
Зажила'вона'собі'ще того'щасли'вого ча'су сла'ви до'брої па'нночки (*Г_Барвінок*). Анто'сьо все в мо'ву вхо'див між товари'ством і в го'роді (*Свидницький*)
Ті'шаться сла'вою і непо'вні антологі'чні га'рні пере'співи фон-Боденште'дта (*Кримський*)
Я хо'чу бу'ти вели'ким чолові'ком і сла'вним, голосни'м на ввесь край (Франко). Котляре'вський з висо'ких постаме'нтів поспуска'в на долі'вку широкосла'вних геро'їв (Куліш)
Про це вже дове'дено до ві'дома його'ба'тькові ( *Грінченко*). Феріду'н за'раз ви'явив сина'м, що тре'ба їм поїхати до царя'Єме'нського (*Кримський*)
Утра'ти від поже'жі ще не з’ясо'вано (не ви'яснено) ( *Грінченко*)
Путь-доро'га їм відо'ма (*Руданський*). Всім його'ім’я'зна'не. Посла'ли по ті'тку Прохі'ру, зві'сну пора'дницю у таки'х ви'падках (*Коцюбинський*). Я'вне зроби'лось ім’я'його'
Там мені'й стежечки', хати'усі'відомі'сінькі ( *Вовчанщина*)
Фанта'зіє, боги'не легкокри'ла, ти світове'з’єдна'ла з таємни'м (*Леся Українка*). Зна'хурка всесві'тня (*Макаровський* ). Цілосві'тня бреху'ха (*Нечуй-Левицький*)
Йому'до'бре відо'мі всі на'ші спра'ви. Го'лос на'че й по знаку', та не вгада'ю (*Кониський*)
Замі'р його'став усі'м відо'мий ( *Грінченко*). Не втаївся він,— усе ви'крилося ( *Грінченко*)
На бе'седі вже, зві'сно, попили'сь (*Глібів*). Жа'дна соба'ка не га'вкнула на йо'го, – звича'йно, як на свого'ха'тнього (*Кримський*). Ска'зано – дити'на аби'-чим розва'житься (*Васильченко*). Відо'ма річ, що неду'ги не ті'шать ( *Вовчанщина*)
Розгляда'є фа'кти в пе'вній перспекти'ві ( *Грінченко*)
Вапня'к ду'же тверди'й ка'мінь, здебі'льшого я'сно-сі'рого ко'льору (*Трояновський*)
ю'
я'
 о чо'го не ки'нься з оде'жі, то все таке'зно'шене, а нове'ши'ти нема'за'що ( *Грінченко*). Оці'благі'сорочки'подеру'на пелюшки'(*Харківщина*). Ве'тхий уже'кожу'х – ще ма'терин (*Харківщина*)
К Різдву'соро'чка хоч сирова', аби'нова', а к Вели'кодню хоч тене'тка, аби'біле'нька (Приказка)
Уже'-ж мої 'жупани'поноси'лися (Пісня). Ви'носилася вже сви'та – не грі'є ( *Грінченко*) Усі'сорочки'потене'тилися (*Харківщина*)
Поста'рівся мій ро'зум, не хо'че ду'мати так, як пе'рше ду'мав ( *Грінченко*)
І поли'нуть у ті небеса', де сія'є одві'чна краса'(*Леся Українка*). Одві'чний дух (Тичина). Ця боротьба'є проо'браз споконві'чної боротьби'по'між ясни'м бо'гом Орму'здом та те'мним бо'гом Агрима'ном (*Кримський*). Поконві'чні висо'кі Карпа'ти (Млака)
Я по хата'х піду', сам сповіщу'їх (*Леся Українка*). Пішли'з Лукаше'м, звісти'ли ба'тюшку ( *Вовчанщина*). По'ки що, я па'нові йду обвісти'ти ( *Вовчанщина*). Про це Орґо'нові я зві'стки не пода'м (*Самійленко*). Звізда'я'сна возсія'ла в доро'зі, всім ознайми'ла о бо'зі (Колядка)
А хто перека'же отцю'-не'ньці про смерть їхнього си'на? (*Коцюбинський*)
о
Я від сестри'моє'ї до'бре сповісти'лась (Куліш)
Рі'чка за'крутами повила'сь по низині'(*Харківщина*). З гори'було'ви'дко, як ніпро'заверта'в колі'ном ( *Грінченко*). Шлях крути'вся за'воротами ( *Грінченко*)
Тут ву'личка йде про'сто, ніку'ди не кри'вить (*Звиногородщина*)
Бу'деш як гадю'ка звива'тись (*Мирний*). Звива'ється коло му'жа ще гі'рше того'ву'жа (Пісня). В’є'ться як в’юн у рука'х (*Нечуй-Левицький*). Сте'жка збіга'ла вниз, в’ючи'ся по кручува'тих ре'брах я'ру (*Грінченко*). Бли'скавки в хма'рах вили'сь (*Грінченко*). Сте'жка крути'лася се'ред дере'в. Стежки'змія'ться гли'боко в жи'ті (*Коцюбинський*)
Ті зву'ки моє'се'рденько рвуть і клубо'чуться в нім, як гадю'ки (*Вороніжчина*). Сліпе'ць (медяница) клюба'читься 
Попряму'йтеся ви, вильні'дорі'женьки (Пісня). Колінува'та рі'чка (*Грінченко*). Зало'мисті смужки', – це гірські'річки'(*Короленко*). В до'вгому покру'ченому яру'розки'нулось село'Семи'гори (*Нечуй-Левицький*). Сте'жка кру'ченая ( *Вовчанщина*)
Я засоро'мивсь, попроха'в ви'бачення (*Кримський*). Поча'в проси'ти в не'ї проба'чення (*Нечуй-Левицький*). Я, гарячі'ший до сва'рки, а то й до бі'йки, звича'йно пе'рший був і до перепро'син (Франко)
Такі'друка'рські помилки' – річ опра'вдана (*Кримський*)
Його'вчи'нок цілко'м проще'нний, бо його'на те призве'дено ( *Грінченко*). Бува'є гріх прости'мий, а бува'є непрости'мий (*Звиногородщина*)
Написа'в виба'чного листа'( *Грінченко*). Го'лос ти'хий, виба'чливий (*Кримський*)
Шру'бка перекрути'лася і не держи'ть ( *Грінченко*)
Я тобі'цього'не ви'бачу, не подару'ю (*Нечуй-Левицький*). Я йому'проба'чив (*Самійленко*). Неха'й панну'нця бу'дуть виба'чні (*Леся Українка*)
Проба'чте, го'сті мої:'не ску'пість на'ша, а така'спромо'жність (Приказка)
Любо'в довготерпели'ва і виба'члива (*Кримський*)
Неха'й він при всіх нас перепро'сить тебе'(*Кониський*). Перепроси'лися вони'та й помири'лися (Поділля). Проха'ють дарува'ти їм їхню прови'ну (*Кримський*)
Не приїхав і ви'мовився тим, що слабу'є ( *Грінченко*)
Тре'ба його'ви'тягти з нега'рного товари'ства (Київ). Ви'добули (ви'тягли) з архі'ву давно'забу'ту спра'ву (*Кримський*). Ку'лю з ра'ни ви'йнято ( *Грінченко*)
Із ка'меня він ви'лучив мета'л (*Кримський*)
Здобу'тий з архі'вів Макси'м Залізня'к (*Ніковський*)
Ви'писи (ви'писки) з стари'х літо'писів (Київ). По'дано й ви'їмки з обо'х части'н ціє'ї рукопи'сної збі'рки (*Кримський*). Ви'друкувано ви'тяг з до'сліду ки'ївської жандарме'рії (*Доманицький*)
Маж ха'ту зо'кола, а всере'дині я сама'ви'мажу (*Борзенщина*). Австрі'йські москвофі'ли спира'ються на си'лу зо'кола (*Грінченко*). Як знадво'ру, так і всере'дині ха'та була'однакові'сінька: так нече'пурно, неоха'йно (*Свидницький*). Це не ха'тній вплив, не вплив сім’ї,'а щось із сторони'(Київ). Осі'бний істори'чний світ, яки'й відокре'мився на поча'тку сере'дніх вікі'в зовні', а всере'дині, навпаки', об’єдна'вся (*Доманицький*)
Обби'в зо'кола і зсере'дини (*Мирний*)
У йо'го гро'шам нема'перево'ду: повсякча'с ма'ються (*Київщина*). Як він у на'шому дворі'побува'в, так і пішло'ся на звід худо'бі: марні'є та ги'не (*Остерщина*). Отака'робо'та – ті'льки занапаща'ння ча'су ( *Грінченко*)
Руко'пис се'рбського ізво'ду (*Кримський*)
Виво'дь коня'із кінни'ці (Пісня)
Сті'льки гро'шей на його'нау'ку ви'трачено ма'рно, бо пуття'з йо'го не ви'йшло нія'кого (*Харківщина*). Не перево'дь бага'то папе'ру (*Харківщина*). Звели'ліс ба'тьківський і призна'ки нема'є, де ріс (*Харківщина*). Сті'льки ча'су занапаща'ємо ма'рно ( *Грінченко*). Скі'льки пашні'зба'вили на той самого'н! (*Звиногородщина*)
Су'шать мене', в’яля'ть мене'мої 'недоста'тки (Пісня). Каза'ла, що пі'деш за ме'не, то не мори'мене'; неха'й я пришлю'люде'й, побері'мося вже собі'(Квітка). Був у Шевче'нка дру'гий учи'тель маля'р, що замість нау'ки вива'рював ті'льки во'ду з хло'пця тяжко'ю робо'тою (*Єфремов*)
Заму'чать мене', із сві'ту зжену'ть вороги'мої '(*Васильченко*). Наду'мався зве'сти її 'з сві'ту (*Київщина*). Захоті'ла вона'свого'чолові'ка стеря'ти (*Липовеччина*). Хіба'цього'га'да зо'всім із сві'ту згла'дити? (*Орест Левицький*). А тепе'р уже'он ба'чиш дохо'дить до чо'го? що я стра'тить наміря'юсь Макси'ма свято'го (*Шевченко*)
Нія'к не мо'жна ви'бавити тих мух (*Борзенщина*)
пере
Господа'рство звело'ся ні на що; вся худо'ба поперево'дилася (*Харківщина*). На цій робо'ті оде'жа ни'щиться, а на нову'не заро'биш (*Остерщина*). Па'сіка по сме'рті небі'жчика Ле'ся не пішла'ні'воротом (Франко)
Од �езсо'ння звела'сь: п’я'ту ніч не спимо', не га'симо сві'тла (*Коцюбинський*). Усі'помарні'ли за цей тяжки'й час (Київ). Так молоди'ця заневірні'ла, на'че з домови'ни вста'ла (*Грінченко*)
ф
ф
ф
Тре'ба купи'ти коненя'та: мо'же-б там зароби'лося яки'й гріш хурма'нкою (*Коцюбинський*). Усі'вони'були'лю'ди вбо'гі, жили'бі'льше з фу'рманства (*Кониський*). Заробля'в фу'рою (*Херсонщина*)
ф
Ще оди'н підво'да прихо'див: хо'че вози'ти (*Звиногородщина*)
ф
Влі'тку обо'є на ріллі', а при'йде зима', він фурману'є (*Кониський*). На'ші лю'ди все під ху'ру ї здять (*Чигиринщина*). Влі'тку я вдо'ма роблю', а взи'мку підво'дою їздю (*Звиногородщина*)
ф
ф
ф
ф
ф
ф
ф
Пошлі'ть по візника'! На зи'му за збіржака'став у хазя'їна (*Коцюбинський*). Втоми'вся я пі'шки йти; чи не сі'сти на ванька'? (*Харківщина*). Пора'на вокза'л руша'ти: покли'чте, будь ла'ска, фу'рку (Полтава)
Бі'ла візнико'ва коби'ла помі'тно кульга'ла (*Коцюбинський*)
ф
Прогуркоти'ть збіржа'цька бри'чка (*Короленко*)
Як (*Харківщина*). Не сам, а з ва'шого призво'лу це роблю'бу'де на те во'ля ба'тькова, то й поїду (*Кримський*). За ба'тьковим призво'ленням ста'рший брат одрізни'вся (*Київщина*)
Ох, во'вче бра'тіку, зволь-же нам хоч пі'сню заспіва'ти (*Рудченко*). На'що бог зво'лив се'рце да'ти (*Чубинський*)
Оди'н пода'сть йому'вмива'льню срі'бну, а хто злива'льницю, хто утира'льник: «Зволі'те, ва'ша честь, прохолоди'тись» (Куліш)
Бо'ричів узві'з (Київ)
Так його'бив, що всю ха'ту ним ви'волочив 
Розпога'нився хло'пець, розволочи'вся, роби'ти не хо'че (*Харківщина*)
Узя'ла свою'во'лю, куди'хо'че, туди'йде і нічо'го ти її 'не пита'й (*Грінченко*)
Кажі'мо без крутні': ви сло'во подали' – чи справдите', чи ні? (*Самійленко*). Обли'ште викру'чування і кажі'ть про'сто: зро'бите, чи ні? ( *Грінченко*). Кажи', ті'льки без ви'круток! (*Звиногородщина*)
 вір таки'й тісни'й, що ні'як во'за заверну'ти (*Київщина*). Не оберни'ді'жки (*Харківщина*)
за
за
за
Він уже'нічо'го не ро'бить, ті'льки кра'де: розікра'вся так, що нія'кого впи'ну йому'нема'є (*Харківщина*)
Це ду'же дипломати'чний ви'крут (*Кримський*). Се все бре'хні, се ви'крутки (Куліш). Копа'ється в їхніх ду'шах з таки'ми вига'дливими викрута'сами (*Єфремов*). На вихиля'си всі не хо'чу я вважа'ти; святи'м перед людьми'себе'не тру'дно вда'ти (*Самійленко*)
о
о
Оги'дна це че'сність, гнучка'та в’юнка'(*Єфремов*). Спра'вжній юри'ста: метка', викрутна'й вига'длива голова'(*Орест Левицький*). А промітни'й він: оце'поверну'всь, купи'в горшкі'в, пої хав у база'р, прода'в та купи'в обі'ддя, – ото'вже й зароби'в 15 карбо'ванців . Бач, яки'й ви'крутень! (Номис)
Усе'в ха'ті попереверта'в (перекуйо'вдив) (*Харківщина*)
Поперекру'чував істо'рію так, як її 'й до'сі перекру'чують (Куліш). Не перекру'чуйте пра'вди. Мої 'слова'переина'кшено – я не так говори'в ( *Грінченко*). Хіба'-ж тобі'та'к було'гово'рено? ти все по-сво'єму переверну'в ( *Грінченко*). Ніко'ли не перека'же так, як чу'ла, а все перебре'ше (*Харківщина*). Не ви'правив він мо'ву в пере'кладі, а покалі'чив ( *Грінченко*)
о
На'що ви псуєте'(калі'чите) вда'чу дити'ні? Так знату'рив собі'смак, що тепе'р ті'льки й мо'же ї сти щось го'стре ( *Грінченко*)
Ви'кривлений тала'нт (*Єфремов*). Збо'чена вда'ча (*Нечуй-Левицький*). Покалі'чений ро'зум ( *Грінченко*)
о
Свідо'мого перекру'чування поді'й не мо'жна не ба'чити (*Нова Рада*). Перекру'чення істо'рії (Нова ). опусти'вся перебрі'хування фа'ктів (Київ). Цей пері'од з по'гляду націона'льної принале'жности найбі'льш заплу'таний і по'вний свідо'мого й несвідо'мого баламу'цтва (*Єфремов*)
о
а
Як пе'рший раз їдеш сі'яти, то не мо'жна масти'ти во'за, бо як посі'єш жи'то, то вро'дять ріжки'; а як пшени'цю, то бу'де в пшени'ці зона'; а як ячмі'нь, то вро'дить головня'(*Звиногородщина*)
і'
Зеле'на лука', порі'зана за'крутами си'ньої рі'чки (*Коцюбинський*). На за'вороті рі'чка глибо'ка (Волинь). Яр превели'кий іде'зало'мами ( *Вовчанщина*)
Яр тут роби'в колі'но по-пі'д село'м (*Грінченко*). Рі'чкою до'вго їхати, бо вона'кри'виться сюди'-туди'; кра'ще піти'шляхо'м навпрошки'(*Звиногородщина*)
Черво'ні уста'виразні', з зви'вками (*Нечуй-Левицький*)
Вона'вигина'ла стан, ши'ю (*Нечуй-Левицький*)
У на'шого коня'ши'я така'ви'гнута, як у ле'бедя (*Харківщина*)
Вигина'ючись тонки'м ста'ном, як ри'бонька вила'ся струнка'я бере'за (*Васильченко*). А ти, стари'й дідуга', ізігну'вся, як дуга'(Пісня). оро'га тяжка', то ко'ні аж лу'ка стаю'ть (*Липовеччина*)
Рі'чкою до'вго ї хати, бо вона'кри'виться сюди'-туди'(*Звиногородщина*). Низька'світли'ця; за'дня стіна'ло'миться посере'дині кутко'м, да'лі вглиб (*Грінченко*). По-під га'єм шлях ло'миться колі'ном ( *Грінченко*)
Гей, попрямі'тесь вильні'доріже'ньки (Пісня)
Мужи'ча пра'вда єсть колю'ча, а па'нська на всі бо'ки гну'ча (*Котляревський*). Як топо'ля се'ред по'ля гнучка'та висо'ка (*Шевченко*)
Їсти так хоті'лося, що всі кісточки'пообгриза'в (*Грінченко*)
Усе'промину'ло, усе'на'че по'лум’я згла'дило, а в спо'минку живі'сіньке, аж ся'є ( *Вовчанщина*)
Не міг ваш о'браз ніко'ли зате'ртися в на'шій па'м’яті (*Кримський*). Усі'при'крі вражі'ння згла'дилися в па'м’яті (*Кримський*). І все, що давно'з па'м’яти зни'кло, знена'цька так я'сно з’яви'лось (*Леся Українка*). Жи'ти і вмира'ти бу'ду, а тота'хви'ля не ви'йде мені'з па'м’яти (Франко). Почува'ю, що де'що вже виві'трюється з тя'мки (*Кримський*)
Спо'мин про їх уже згас (*Грінченко*)
Неха'й у Рим з вигна'ння Пу'блій Ці'ммер верта'ється нега'йно (Куліш). Та геть її 'в пусти'ню, на вигна'ння (*Леся Українка*). Просту'пників кара'ли прогна'нням з кра'ю (Павлик). Бі'смарковці заду'мали ва'рварський ви'гін з Позна'ня поля'ків . Тим, хто перехо'вував вивола'нця, або'дава'в йому'яки'йсь поряту'нок, Стату'т погро'жував теж вивола'нням (*Орест Левицький*)
Суво'рий ант, вигна'нець флоренті'йський (*Леся Українка*). Сим листо'м на'шим його'вивола'нцем чи'ним (Куліш). Ви той (*Орест Левицький*). Коро'ль мене'бані'тою-вигна'нцем оголоси'в по По'льщі і Вкраї ні бані'т, кого'коро'ль позба'вив і че'сти й привіле'їв? (*Леся Українка*)
Короле'ва ця – вигна'нка з вла'сної землі'(*Грінченко*)
Стан вигна'ння
Учо'ра жив, а сього'дні зогни'в (Номис). Ко'рінь його'стру'хне (Куліш)
і'
Ма'ти її 'пе'стує, нахили'вшись до її,'Мару'синого, приголо'в’я (*Грінченко*). Зголо'в’є зладь висо'ко (*Федькович*). (Ві'тер) зголі'в’я ти'хо обвіва'в діво'чі (*Манжура*). По'душки не мав, то приладна'в собі'на тапчані'приголо'вач з до'шки, та так і спав без по'душки (*Харківщина*)
А в голова'х (у ме'ртвої) жо'вта воскова'сві'чечка гори'ть ( *Вовчанщина*). Покла'в соки'ру в голова'х (*Рудченко*). Суддя'-ж зами'слився у ксьо'ндза в голова'х . Си'дячи у зголова'х (*Федькович*)
Ви'йшла з ха'ти Катери'на, а Ма'рко схили'вся до на'ймички у го'лови (*Шевченко*)
У го'лови положи'ла пухо'ву по'душку (*Харківщина*). А під го'лови голуба'я та жупани'на (*Метлинський*)
Наро'д зголодні'в, а ніхто'не подба'є, їсти ніхто'не дасть (*Коцюбинський*)
Зголодні'лий чолові'к і в соба'ки ладе'н кі'стку ви'дерти (*Київщина*). Іде'годува'ти діто'к своїх'зголо'джених (*Федькович*)
Ви'гнати ду'ха нечи'стого (*Євангеліє*). Макси'мця не раз з двора'зганя'ли (*Боровиковський*). Та й гово'рять як Госпо'дь гнав Ада'ма з ра'ю (*Руданський*). З усі'х устано'в, де він служи'в, його'повикида'ли (*Кримський*)
А за ві'що його'баніто'вано? (*Леся Українка*)
Заби'вцею вона'до нас прийшла', від лю'ду гна'на, ски'нена з престо'лу (*Грінченко*)
по
Не ста'рість, а пра'ця мене'згорба'тила (*Київщина*)
по
З тіє'ї робо'ти, си'нку, не забага'тієш, а згорба'тієш (*Харківщина*)
В труну'лягла', зжури'вшись за дочко'ю (*Грінченко*)
о
Ка'довби набива'є, клепки'сам було'вигото'вує (*Г_Барвінок*). Зго'дом почали'папі'р виробля'ти з ганчі'р’я (*Єфремов*). У бага'того і є з чо'го, і є кому'усе'зла'годити (Квітка). А я йому'ране'сенько сні'дати зготу'ю (Пісня)
Ко'жну річ фабри'чного ви'робу мо'жна за ме'нші гро'ші діста'ти, ніж рука'ми зро'блену (*Єфремов*). Це ложки'мого'ро'блива (*Харківщина*)
Вона'ти'хо встає'і йде насере'д ха'ти (*Грінченко*)
Сини'пополу'днали і пішли'знов до робо'ти (*Нечуй-Левицький*)
Раз в-осени'пан поїхав на ло'ви (*Рудченко*)
 ай загра'ю я на ду'дку, а то давно'вже грав 1161 (*Драгоманов*). На банду'рці виграва'є: «Ли'хо жи'ти в сві'ті» (ЗОЮР I)
ьо
На тім ти'жні зро'блю (*Липовеччина*)
Не було'в чо'му розмочи'ти суха'р, так я його'сухи'й згри'зла (Київ). Ви'гризла ві'дьма всі молоде'нькі дубо'чки (*Рудченко*). Он, поточи'ли ли'стя, на'че ре'шето (*Кониський*). Щоб йому'че'рви язи'к сточи'ли (*Коцюбинський*). Уклю'нулися ми'ші на току'та так тру'блять: оди'н стіжо'к геть-чи'сто перетруби'ли (*Харківщина*)
Не ожени'ли си'на, а він тепе'р так розволочи'вся, що й впи'ну йому'нема'(*Харківщина*)
г
г
Струна'брини'ть. Щоб бараба'ни та не вибива'ли, щоб і пища'лочки та не виквиля'ли (Пісня). Ча'йка ски'глить, літа'ючи, мов за ді'тьми пла'че (*Шевченко*)
Тож душа', виліта'ючи з ті'ла, сме'ртний ви'дала крик (*Леся Українка*). Ой! – Ната'ля пусти'ла дзвінки'й триво'жний крик (*Васильченко*)
Виногра'д зацві'в і ди'ше лю'бим свої м цві'том (*Святе Письмо*). Па'хла трава'запашні'ше (*Грінченко*)
Вона'мене'зда'вна зна'є (*Харківщина*). З да'вніх даве'н я так роблю'(*Звиногородщина*). Наш край відда'вна ві'льний був (*Леся Українка*). З да'внього да'вна у га'ї над ста'вом удво'х собі'на ху'торі жили'(*Шевченко*). З да'вніх часі'в так повело'ся (*Харківщина*)
Коро'ва вже не дає'ться, либо'нь ско'ро оте'литься (*Остерщина*). Коро'ва на'ша запуска'ється (*Остерщина*), передоїлася (*Звиногородщина*)
и
Чи ви дале'шні? (*Лохвиччина* )
и
Став розпи'тувати Мосако'вського про Вільшани'цю, але зда'леки (*Нечуй-Левицький*). Не сказа'в одра'зу про'сто, а поча'в зда'лека захо'дити (Київ)
від
Я оддалі'к стоя'в і ба'чив (*Грінченко*). ва хло'пці уку'пі стоя'ли, а тре'тій диви'всь оддалі'(*Самійленко*). А то ли'хо, що бою'сь, хоч зда'лека подивлю'сь (Пісня). Вигляда'ли Анто'ся і зоддалеки'його'поба'чили (*Свидницький*). Ішо'в за ним на'зирці здаля'(*Харківщина*)
Купи'в наро'дніх вида'ннів уся'ких видавни'чих фірм (*Грінченко*). Оповіда'ння друко'вані були'по закордо'нних вида'ннях (*Грінченко*)
Пе'рше вида'ння кни'ги ціє'ї розійшло'ся за оди'н рік; незаба'ром видавни'цтво ви'пустить її 'дру'гим вида'нням (на'кладом) ( *Грінченко*)
Видавни'чі товари'ства. овело'ся, з жале'м, порва'ти з Іва'ном Семе'новичем видавни'цькі спра'ви (*Єфремов*)
 ержа'вне Видавни'цтво України
Ми не мо'жемо ба'чити в Енеї ді нія'кого глузува'ння з української наро'дности (*Грінченко*). Своє'ї дити'ни на глум та на по'сміх я тобі'не дам (*Єфремов*). Не мо'жемо знуща'ння ми терпі'ти (*Грінченко*). Що це? він по'смішку з ме'не ро'бить? (*Звиногородщина*). А скі'льки збиткува'ння від усі'х довело'ся терпі'ти! ( *Грінченко*). Не ма'ло доведе'ться зазна'ти і перешко'д, і кпин, і ворожне'чі (*Стебницький*)
Не глузу'йте з старо'го, бо й сами'старі'бу'дете (*Харківщина*). Се ви глумите'ся з ме'не (*Кониський*). Прийшли'знуща'тися з своє'ї же'ртви (*Грінченко*). Не збитку'йся, чужа'ма'ти, не збитку'йся з ме'не (Пісня). Щоб сіячі'в твої х'їх вла'сне поколі'ння на глум не бра'ло і на сміх (Франко). Кепкува'ли з приду'ркуватого Фе'дя (*Нечуй-Левицький*). З грома'ди кпи'ли, хло'пців би'ли (*Шевченко*). Хоч ти си'льний, а зі сме'рти ти даре'мно кпи'шся (*Руданський*). Шки'лить та й шки'лить ці'лий ра'нок з ба'би (*Чернігівщина*)
Парубки'-глузівники'все було'з старо'го шкилю'ють (*Харківщина*)
м
Між ви'робами, що Полта'вське зе'мство подало'… (*Олена Пчілка*)
Скри'ня й ша'хва старо'го шле'зького ро'блива (*Грінченко*). Сукно'німе'цького ви'робу (*Кримський*). Нема'в сві'ті, як свого'рукоді'яння чи полотно', чи сви'та: носи'тиметься не знать до'кіль . Соро'чка своє'ї рукоді'ї (*Кіевская Старина*)
 оморо'бне полотно'( *Грінченко*)
Не'рви вкрай поша'рпалися ( *Грінченко*)
Лю'ди з поша'рпаними не'рвами ( *Грінченко*). Поша'рпане обли'ччя нерво'вого інтеліге'нта (*Єфремов*)
Він витрача'є по сто карбо'ванців на мі'сяць (Київ). Мене'аж огне'м печу'ть ті'ї гро'ші, що ви на ме'не ви'тратили (*Кримський*). Які'заро'блені гро'ші були', – усі'вже потра'чено (*Грінченко*). І гро'ші протра'тив, і не купи'в чого'тре'ба (*Харківщина*). На цей по'зов він бага'то гро'шей протря'с (*Грінченко*). Бага'то я стеря'ла на база'рі, – накупи'ла вся'чини (Новом. ). Всі гро'ші, що ви дали', я вже потеря'ла, ті'льки п’ять копі'йок зоста'лося (*Звиногородщина*)
Іде'чума'к шістьма'па'рами та й ви'тратився з гроше'й, що й на хліб нема'(*Манжура*)
Що у нас було' – хліб, са'ло, тара'ня – усе'за ти'ждень ви'харчували (*Павловський* )
Гро'ші витрача'ються на си'нову нау'ку, а пуття'нема'(Київ). Приїзді'ть же, бу'дьте ласка'ві, щоб нам не довело'ся даре'мне втра'титися (*Грінченко*). Обшуга'вся так, що шага'нема'(*Борзенщина* )
Верну'вам усе'нькі ва'ші тра'ти до оста'ннього ше'ляга (*Кримський*). Чия'ха'та, того'й витра'та (*Борзенщина*). Прибу'ток не верну'в вида'тків (Київ). Без накла'ду зи'ску не бу'де (Номис). Хи'тро, му'дро та невели'ким ко'штом (*Котляревський*)
Ніхто'так не дере', не шмату'є оде'жі, як оце'й хло'пець (*Харківщина*). Подра'ла ряде'нце на пелюшки'(*Київщина*)
Не здира'й стру'па, бо прики'неться (*Харківщина*)
Зо'всім здичі'в, чабану'ючи, бо й люде'й не ба'чить (*Грінченко*)
і
Нема'на вас зди'ху (Ков. ). Його'коня'ці три чи'сниці до здо'ху (Приказка)
В ярмо'запря'гшися, тягни'до ско'ну (Франко)
Тут ці'ла на'ція, живце'м похо'вана, кона'ла (*Єфремов*). Харити'на дохо'дить (*Кониський*). уша'на волосо'чку, от-от і смерть (*Кримський*)
Мину'лася на'ша корі'вка (*Житомирщина*). Вчо'ра й соба'ка здох і ку'рка пропа'ла – яки'йсь промі'рок (*Кримський*). о ве'чора пі'вник і но'ги ви'простав (Симонов)
Як до'бре вгодо'вана свиня', а спе'ка та дале'ко гна'ти, то й зажо'хнеться (*Кам’янецький повіт*)
Якби'на кропи'ву не моро'з, то вона'-б усі'х люде'й пожали'ла (Номис). Як пішла'я у кропи'ву спа'ти, пожали'ла собі'литки'й п’я'ти (Пісня)
Засма'жила гу'ску й порося'(*Київщина*). Посма'жила карасі'в у смета'ні (*Київщина*). Спрягла'яє'шню (Квітка). Загада'в жі'нці напрягти'са'ла (*Рудченко*)
Гу'ска всма'жилася і курча'та посма'жилися (*Київщина*). Яє'шня спрягла'ся (спря'жилася) (*Новгород-Волинський повіт*)
г
З те'ї хворо'би вона'аж зажо'вкла (*Звиногородщина*). Пожо'вк лист на дере'вах (Київ)
У нево'лі вік звіку'є (*Грінченко*). У цій ха'ті зросла'я, звікува'ла, зазна'ла добра'й ли'ха (*Коцюбинський*). Життя'зжи'ти – не по'ле перейти'( *Мирний*)
Ті забобо'ни ми вже пережили'(Київ). Перебули'одно'ли'хо, перебу'дем дру'ге (*Кримський*). а'вні на'ші по'гляди на вла'сність ми потро'ху збува'ємо, але ще не збули'(*Кримський*)
Хапа'ється за старі', цілко'м перебу'ті фо'рми життя'(*Кримський*). Недові'ра до нас, коли'сь ду'же сильна', тепе'р спра'ва збу'та (*Кримський*). Це вже ви'житий на'стрій (*Кримський*)
Ті звича'ї уже ви'жили свій вік (віджи'ли своє'): тепе'р постаю'ть нові'( *Грінченко*). а'вні, ні'би непохи'тні ідеа'ли вже давно'себе'перебули', і час їх до архі'ву здава'ти (*Кримський*). У нас зда'вня веде'ться, що хто бага'тий, то той розумні'ший; воно'тепе'р уже тро'хи га'сне, але таки'ще не зо'всім (*Звиногородщина*). Це вже перево'диться (*Звиногородщина*)
Попекла'ру'ки карбо'лкою (*Дніпропетрівщина*)
Як олі'ї ззім, так і пече'печія'(*Чернігівщина*). Як зга пече', так я кре'йду їм (*Харківщина*). Нена'че зга'га запекла'(*Шевченко*)
Так ви'латала соро'чку – ла'тка на ла'тці (*Харківщина*)
Сього'дні вода'в мо'рі зеле'но-блаки'тна ( *Грінченко*)
Позуби'в ножа'(*Київщина*)
Аж захо'дить до коршо'мки лях із полюва'ння і голо'дний, і холо'дний (*Руданський*). Надійшо'в до коминка'і простя'г до йо'го переме'рзлі ру'ки (*Короленко*)
у
Виклада'в свої 'по'гляди го'стям (*Коцюбинський*). Я'сно й ши'роко ви'повіщу свою'спра'ву (Куліш). Свої 'думки'висло'влюйте зрозумі'ло (Київ)
Хмельни'цький списа'в на папе'рі, чого'козаки'од короля'бажа'ють (Куліш)
Системати'чно ви'ложена тео'рія (Київ). Сти'сло ви'словлений зміст промо'ви ( *Грінченко*)
на
на
Скрізь ви'лазили і не знайшли'(*Харківщина*)
І скі'льки ця дити'на за день ви'рачкує (*Харківщина*)
Злама'в ко'су об ка'мінь (*Харківщина*)
 о'вго не бра'ла ху'стки з скри'ні, а вона'й зле'жалася (*Остерщина*)
Зго'їла ра'ни серде'чні (*Коцюбинський*). Ви'пий тро'шки сього'зі'лля – все ли'хо заго'їть (*Шевченко*). Ти хво'ре се'рце зго'їти, зціли'ти мо'жеш (*Грінченко*)
Він уже ви'гоївсь (*Звиногородщина*)
Що-ж то, – ка'же, – ка'шель варт? ка'шель іще'го'йкий, а якби'то, – ка'же, – вам та до ка'шлю ко'льки (*Руданський*)
Хма'ра вилива'ла дощ на спра'глу зе'млю ( *Грінченко*). На'віть слів до'сить не знахо'дять, щоб ви'лити своє'обу'рення (*Єфремов*). Злива'є на ньо'го зцілю'щий бальза'м (*Кримський*)
Сму'ти та печа'лі… ви'плакать їх щи'ро (*Кримський*). Перепла'чу, то й поле'гшає на се'рці (*Звиногородщина*)
Ма'ти лю'бить дити'ну, і ця любо'в вилива'ється на дити'ну по'вною мі'рою ( *Грінченко*). Вчо'ра зілля'вся над на'шим село'м вели'кий дощ (*Звиногородщина*). Під образа'ми горі'ла лямпа'дка; свято'чний на'стрій сплива'в з богі'в (*Коцюбинський*)
Заха'ркові не випада'ло спо'ритися з па'нією, доса'да його'окоши'лася на Окса'ні (*Кримський*)
Коро'ва ви'лизала теля'од вух до хвоста'(*Харківщина*). Ві'вці злиза'ли гру'дку со'ли 
з
Коли'яки'й ли'шок – на голо'ту відда'сть (*Кониський*). Ходи'ли по хата'х да запи'сували, у ко'го які'є за'лишки (*Переяславщина*). На малу'мі'ру сот три з зали'шком (Квітка). Коли'сь бага'то було'зайвини', а тепе'р аби'ви'стачило . Бра'ли зло'то й паволо'ки, бра'ли оксами'ти, а ли'шкою мости'собі'почали'мости'ти (Рудан). Той на'дмір сил і со'ків і тепла'вже ви'черпавсь (Франко)
Гро'шей ма'ється аж на'дмір ( *Грінченко*). Хлі'ба є у зайвину'(*Борзенщина*)
Ба'чте, як ва'жу: з похо'дом (*Звиногородщина*)
Живу'ть пани'у зби'тках і го'ря не зна'ють (*Бердичівщина* ). Ро'зкіш, на'віть зби'тки були'в усьо'му, як у потра'вах на обі'дах, так і в ви'нах (*Нечуй-Левицький*). На'ша форту'на ча'сто незду'жає від на'шого ж таки'на'дміру (Куліш)
Їде'н на'дто ма'є, а дру'гий нічо'го (*Київщина*). Нічо'го я не чув на йо'го недо'брого, – ні'чого за'йво й каза'ти
Це ти за'йве гово'риш (*Харківщина*). Що в них було'зали'шнє, те в города'х перепро'дували (Куліш). На се'бе боя'лася ви'тратити яки'йсь там шажо'к зли'шній (*Кримський*)
Не зашко'дить ча'сом і ши'рший машта'б (*Грінченко*)
Осо'ба, що дала'причи'ну до тих зві'рювань, була'їй зо'всім чужа'і незнайо'ма (Франко)
Бач, чортя'ка, як умудрува'вся . Шпак так умудри'вся, що як почне'було'співа'ть – дико'вина й сказа'ть (*Глібів*). Ухисти'вся так злі'зти на поли'цю, що й рука'ми ні за що не бра'вся (*Грінченко* I). Зло'вчився – тиць його'но'жиком (*Короленко*). Прило'вчився покла'сти їй го'лову на плече'(*Васильченко*)
Спо'сіб ви'кладу, яко'го доде'ржується той чи и'нший письме'нник, зве'ться його'сти'лем (*Єфремов*). Могу'чий стилі'ст єдна'в арти'зм ви'слову з надзвича'йною наро'дньою його'простото'ю (*Грінченко*). Переповіда'ння вла'сними слова'ми (*Кримський*)
і'
Яр превели'кий іде'зало'мами ( *Вовчанщина*)
Улю'блена дра'ма (*Грінченко*). У Моско'вщині о'браний голова'зва'вся злю'блений (*Кримський*)
Ви'мастила всю кре'йду (*Новгород-Волинський повіт*). Ви'шмарувавсь уве'сь дьо'готь на оди'н віз (*Київщина*)
Соро'чка на йо'му така'зама'щена, на'че мі'сяць не скида'в (Поділля)
 а як-же ти змори'лась! поси'дь тро'шки (*Г_Барвінок*). Так ви'морились, так знемогли'сь, що не зду'жають і поворухну'тися (Квітка)
Зматчі'лий ву'лій, рій
Яки'й бог змочи'в, таки'й і ви'сушить (Номис). ощ нас так ви'мочив, хоч ви'крути 
Життя'здрібні'ло – здрібні'ло й письме'нство (*Єфремов*). Люд наш змізерні'в у нево'льничій до'лі (Куліш)
Пшени'ця – перево'дка (Слов’ян. )
роз
Як і їсти ту ри'бу, що ти її 'так подрібни'ла? (*Грінченко*). Візьми'листкі'в два або три, ви'суши, здрібцю'й, а тоді'ню'хай (*Полтавщина* )
з
з
роз
з
Честь приму'шує за зра'ду так плати'ти (*Самійленко*). Все нага'дувало їм про їхню неда'вню га'ньбу, безси'лля й зра'дництво (*Єфремов*)
кш
кш
Звукові'змі'ни (*Кримський*). З де'якими обме'женнями, відмі'нами й дода'тками (*Грінченко*)
Ми, українці, зра'дники рі'дної мо'ви (*Кримський*). Ти – зра'дник! зра'дник! Зра'див люд заку'тий (Франко). Щоби зна'ла й пам’ята'ла, які'шевці'зра'дки (*Чубинський*)
Моя'зра'днице, зра'дила мене'молодо'го (*Чубинський*). Зрадли'виця алі'ла (*Леся Українка*)
Стає'ш зрадли'во між вороги'(*Грінченко*)
Ось зра'дницька рука'побі'ля ме'не (*Леся Українка*). Зраде'цькі за'ходи (козни) (*Грінченко*). Вона'-ж схили'вшись вчиня'над ним поді'ю ту зрадли'ву (*Леся Українка*). Вона'своє'ю зра'дною руко'ю подала'йому'смерть (*Грінченко*)
Чи зра'дництво його'спізна'ли ви, як тре'ба? (*Самійленко*)
Мінли'ві естети'чні тео'рії (*Єфремов*). о'ля мінли'ва (*Грінченко*) Це сві'дчить, що ва'ша вда'ча ду'же змінли'ва (*Нечуй-Левицький*). Ви знов зо мно'ю, при'види хиткі'ї! (Франко)
Прости'свою'дочку'безтя'мну і зрадли'ву (Олесь). Все продає'за па'нську зра'дну ла'ску (*Грінченко*)
кш
кш
кш
І даре'мне не моли'ся: не зміню'я ка'ри (*Руданський*). Хіба'-ж мою'любо'в що-не'будь одміни'ло? (*Самійленко*)
від
кш
Коха'в він ді'вчину, тому'три ро'ки, та зра'дила тоді'його'вона'(*Кримський*). Зра'див ді'вчину коха'ну (*Руданський*). Та до'ля лиха'я зра'дила ху'тко його'(*Леся Українка*). Зра'див козакі'в, приста'в до ляхі'в (*Нечуй-Левицький*). Зра'див він наро'дню спра'ву (Куліш)
Я зра'див-би себе', якби'диви'всь ина'кше (*Самійленко*)
повід
кш
кш
кш
Зміня'ються нахи'льності лю'дські (*Грінченко*). Що-ж то за звича'ї такі'? хіба'вони'не мі'няться з лю'дьми? (*Мирний*). З то'го ча'су бага'то відміни'лося (*Грінченко*). Зміни'вся він на виду'і бро'ви насу'пив (*Стороженко*). Одра'зу по'гляд одміни'вся (*Васильченко*)
Гля'нули на ома'ху – вона'з лиця'мі'ниться (*Кониський*)
Обста'вини ду'же зміни'лися на гі'рше (*Нова Рада*)
від
Змі'нна части'на капіта'лу
Мі'ряння величи'н (Шарко). Ви'мір ча'су, просто'ру, тепла'. Ви'мір судово'ї ка'ри (*Кримський*)
Поме'рзлая карто'пля (*Звиногородщина*)
об
Вимірне'число'. Вимірна'величина'
об
об
Виміро'ві при'строї (*Турченко*). Мі'ряльний струме'нт 
І не змі'ряв він і мо'ря, як не змі'ряв не'ба (*Руданський*). Ви'міряти його'(тала'нт) й ви'важити – це ді'ло істо'рії (*Єфремов*). Ото'ж цілі'сіньке лі'то мі'ряли вони'зе'млі… На о'сінь обмі'ряли (*Кониський*)
е
об
об
е
 ля люди'ни ці'лий вік мі'ряється деся'тками ро'ків (*Єфремов*)
Що я вам за поки'дище?! (*Звиногородщина*)
по
Та не стели'бі'лої посте'лі – потоло'чать (*Милорадович*)
с
Лю'ди змира'ють (Основа). Уся'сім’я'зімре' 
Ма'ти лежа'ла на ла'ві, її 'спокі'йне нужде'нне обли'ччя… (*Левицький*). Вона'прихо'дила в свою'кімна'ту така'вто'млена, аж тлі'нна (*Нечуй-Левицький*)
Уме'листе зе'рно
Жи'то на вмоло'т га'рне (Поділля)
па'
о'
Той си'вий тума'н осіда'в бі'лою на'мороззю (*Левицький*). Усе'було'бі'ле та пухна'сте од па'морози (*Короленко*)
и
и
и'
об
об
об
пере
Ой не їдь, рідне'нький, бо дорі'женька зла'я, коня'зморду'єш (*Метлинський*). Вкрай ви'мучила себе'й хло'пця (*Васильченко*)
на
на
З нудьги', турбо'ти се'рце змордува'лось (*Кримський*)
пере
Там зму'чене се'рце спочи'не на мить (*Грінченко*). Змордо'ваний ві'чною блукани'ною (*Коцюбинський*)
Тобі'хоч яку'га'рну оде'жу дай, то за'раз зми'зкаєш (*Чернявський* )
и
пови
Полови'ну зми'лила ми'ла (*Новгород-Волинський повіт*)
ви
ви
ви'
Я про се ніко'ли не чув, а додава'ти свого', вига'дувати – ні'яково (*Кониський*). Ет, лю'ди – як лю'ди: усе'щось і зми'слять (*Грінченко*). Теорети'чно ви'міркуване почуття'(Франко)
ви
о
Не лице'м, а ви'воротом (Мартинович). В пано'тцеві не пізна'єш, де лице', а де ви'воріт (*Свидницький*). У це'ї мате'рії й спі'дка га'рна . Сукно'не пога'не, а ну покажи', яке'воно'на злий бік (*Звиногородщина*)
о
Пові'сь кожу'ха ви'воротом (*Чигиринщина*)
Кожу'хи повиверта'ли (*Грінченко*)
о
Схопи'ли її 'та й зґвалтува'ли (Куліш). Він її 'обсилкува'в… зроби'в гріх, хоч вона'й крича'ла (Новом. )
Первові'чний, як бог 
І в жупа'нах не ходи'ла, до'брої сви'ти не зноси'ла (*Метлинський*). Без розко'ші, без любо'ви зно'шу свої 'чо'рні бро'ви (*Шевченко*). Не бері'м ціє'ї мате'рії, що це я сходи'в, бо ба'чиш: оди'н мі'сяць походи'в та й порва'в (*Звиногородщина*). Що ма'тка да'ла, поноси'ла усе'чи'сто (*Рудченко*)
Зноси'лася сви'та (*Грінченко*). Це сукно'шви'дко зно'шується (*Київщина*)
у
Ой приліта'є сім пар голубі'в збли'зька (Пісня)
 есь ма'буть за па'на ду'мала ма'ти тебе'одда'ти, що так зні'жила (*Харківщина*). Безжу'рне (життя'), у доста'тках, у розко'шах – воно'ті'льки розпе'стило її,'осла'било во'лю (*Коцюбинський*)
роз
У само'го верхово'ди була'жі'нка така'ви'ніжена ( *Вовчанщина*). Почали'вони'(козаки') гордува'ти ні'женими паня'тами (Куліш). В виногра'ді він прив’я'же зні'жене осля'тко (*Святе Письмо*). Ви'пещені ру'ки (*Коцюбинський*). Пе'щена дити'на (*Нечуй-Левицький*). Ма'зана дити'на леда'ча (*Г_Барвінок*)
о
І почала'сь та'я бі'йка, ві'йсько знемага'є (*Руданський*). Ізнемі'г і в Бо'га про'сить по'мочі свято'ї (*Руданський*). Від любо'ви знемага'ю (*Святе Письмо*). Знемі'гся-ж мов і задріма'в (*Котляревський*). Ста'не навко'лішки і мо'литься собі', аж по'ки знемощі'є (*Грінченко* II). Він знемо'жився, засну'в. Тепе'р мо'жна зо'всім знебу'тися в мі'сті через голодува'ння 
Чи то сто'гне бра'нець-ли'цар, знемага'ючи на ра'ни (*Леся Українка*). Не сплю я, не дріма'ю, а на ра'ни смерте'нні незмага'ю (Мартинович)
Впав знемо'жений раб, стра'тивши си'ли свої '(*Вороніжчина*). Прийми'моє'знебу'леє серде'нько (*Леся Українка*)
Знов у знемо'зі впа'ла Тетя'на на траву'(*Г_Барвінок*). Хо'че вста'ти, в немо'зі па'да (*Г_Барвінок*). В знеси'ллі притуля'ється до стіни'(*Леся Українка*)
Це, мовля'в, люди'на неду'жа, вкрай знерво'вана (*Кримський*)
Ненагодо'ване і бо'се, соро'чечку до зно'су но'сить (*Шевченко*). Такі'чо'боти, що й зно'су їм нема'(*Київщина*)
Виснажна'пра'ця (*Кримський*)
пови
І гля'нувши на люде'й, змилосе'рдився, що вони'так змо'рені (*Євангеліє*)
Поду'шним ду'же стяга'ють люде'й (*Кам’янецький повіт*)
ви
Здоро'жив худо'бу (*Кам’янецький повіт*). Вона'в доро'зі не ви'спалась, ду'же здоро'жилась, була'роздрато'вана (*Нечуй-Левицький*)
Ми поспо'щувались 
Заві'вся був свій ша'шель, що точи'в спра'ву зсере'дини (*Єфремов*)
по
Ни'є, ни'є, занива'є моє'се'рце без те'бе (*Метлинський*). З-за те'бе з жалю'занива'ю (*Пачовський*). Боля'ть ка'рі о'чі, серде'нько пони'ло (*Чубинський*)
Неха'й душа'боли'ть і млі'є з мук страшни'х (*Самійленко*). Росли'і млі'ли на со'нці розкі'шні сади'
Кроти'все подві'р’я понори'ли (*Кам’янецький повіт*)
до
Моїм по'лі у те'бе бу'де по'вня ( Іова). Там рясо'та така', що гілля'підпира'й (*Кам’янецький повіт*)
Удо'звіль хлі'ба (*Звиногородщина*). Всього'в ме'не здо'біль; скри'ня як нали'та (*Г_Барвінок*)
Співе'ць тужли'вих пережива'ннів, яки'х ря'сно дово'диться зазнава'ти се'ред на'шої буде'нщини (*Єфремов*)
ч
ч
Вони'були'для ме'не тим ро'гом доста'тків, з яко'го си'палися на ме'не вся'кі раюва'ння (*Кониський*)
Туре'цькі ри'нки рясні'ють на'шим лю'дом українським (Куліш). і'я одбува'ється мля'во й рясні'є випадко'вими приго'дами (*Єфремов*). Украї на бага'та на хліб
Він сам зра'джує своє'не'уцтво (*Кримський*)
ви
Під фре'скою моза'їка, що зобража'є цілу'плетени'цю (вереницу) місте'рій (*Леся Українка*). Само'тніх люде'й надзвича'йно лю'бить малюва'ти Українка (*Єфремов*). Люби'в він (Олесь) теж і приро'ду, яку'взагалі'вмі'є відчу'ти й змалюва'ти (*Єфремов*)
Не взива'й її 'цига'нкою, бо бу'деш би'тий! – кричи'ть уже Андрі'й, вдаючи'з се'бе обра'женого (*Васильченко*)
На його'блідо'му виду'(лице) малюва'вся бе'змір му'ки (*Коцюбинський*)
Бі'льше вже просто'ру знахо'див письме'нник для змалюва'ння психологі'чних подро'биць (*Єфремов*). Кві'тка почува'всь на си'лах, що здола'є дійти'широ'кої пра'вди в малюва'нні (Куліш). І ска'жуть: песимі'зм в зобра'женню життя'в йому'зана'дто розвину'вся (*Самійленко*)
І перед о'бразом Вене'ри гори'ть кади'ло золоте'(*Шевченко*). То не живи'й моска'ль, а його'парсу'на (Квітка)
Техні'чний по'ступ, утво'рений ду'хом ініціяти'ви, винахі'дливости, тво'рчости (*Доманицький*)
А тоді'йде в ді'ло диве'зна вига'дливістю своє'ю й хи'трощами тюре'мна по'шта (*Короленко*)
Ого'нь вига'дливого та бистроу'много гу'мору не згаса'в у йо'му (*Нечуй-Левицький*). Вига'дливий був на вся'кі ка'ри (*Кониський*)
Америка'нці ви'найшли саможа'тку (*Кримський*)
Все бі'льші та доро'жчі ті фа'брики стаю'ть, все мудрі'ші та складні'ші для їх маши'ни вига'дують (*Єфремов*)
Вимудро'вують ще ва'жчі стату'ти, щоб скува'ти і скрути'ти вбо'гого (Куліш)
Акаде'мія розгляда'є нові'ви'находи та відкриття'. Мі'на ви'гадами й зна'ходами (открытиями) – се найважні'ші прикме'ти того'міжнаро'днього змага'ння (*Грінченко*)
Зуча'й дити'ну чисте'нько коло се'бе ходи'ти (*Грінченко*)
Я тоді'нему'дрого ше'вського ремества'зуча'вся (*Херсонщина*)
 о чо'го бик нави'к, до то'го і реве'(*Г_Барвінок*)
Така'в цьому'селі'за'вичка, щоб переїжджим води'не дава'ти (*Херсонщина*)
Тут земля'си'льно пояру'жена (*Кримський*). Поярчи'ла вода'зе'млю 
Свої 'скринечки'наповня'ю, та своїх'діточо'к зодяга'ю (*Метлинський*)
 иві'ться, лю'ди до'брі, яки'й я зодягни'й та оша'тний (*Г_Барвінок*)
Були'ви'шні та всі ви'йшли (*Херсонщина*)
 е'ржальця лямп ро'бляться з ізоляти'вного матерія'лу (*Турченко*)
Ізоме'рна сполу'ка 
о
Молода'ді'вчина із жа'лю зомлі'ла (*Чубинський*)
Хті'ла була'напну'тися то'ю ху'сткою, так ду'же зі'мнята (*Звиногородщина*)
Неві'стка мсти'ться над не'ю (*Нечуй-Левицький*)
Бач, яку'озі'ю (громадину) споруди'в! Чи'сто немо'в та дзвіни'ця (Квітка)
На'прям ізотермі'чних або рівнотепло'тних лі'ній (*Геринович*)
Вона'загостри'ла надзвича'йно його'вразли'вість (*Єфремов*)
Він поверта'в го'лову в той бік, куди'леті'ла му'ха, – заго'стрений слух постерега'в у пові'трі тонки'й дзвін її 'кри'лець (*Короленко*). Слух ду'же ви'тончений (*Короленко*)
Не го'ден я, пани'чу, сті'льки як ви підойми'ти, бо в ме'не ру'ки робле'ні . Ба'тько – чолові'к уже'ви'працюваний (*Липовеччина*)
о'
Зрівня'в зе'млю, покри'в де'рном (*Шевченко*). Смерть усі'х зрівня'є (*Грінченко*)
о
Хтів рі'зати ре'мінь на підо'шви – ка'посні ді'ти зразо'к заки'нули (*Звиногородщина*)
По за'кутках зра'на до ве'чора стоя'ть діди'(*Нечуй-Левицький*)
Ся ві'дповідь зрани'ть се'рце (*Леся Українка*). Розрани'ла в ме'не се'рце, розрани'ла ду'шу (Франко)
Ла'скою бо'жою в се'рце зра'нений (Тичина). Пора'нений був неприто'мний (*Грінченко*)
Ви'тратила все, що ма'ла (*Євангеліє*). Забу'в ті гро'ші, які'я повитра'чував на твоє'ви'ховання (*Кримський*). Із гро'шей… він не стра'тив ні ше'ляга (Франко). А вал оце'ви'требила (*Борзенщина*)
Повисві'чувала уве'сь лій (*Грінченко*), уве'сь гас
Нема'за що й со'ли купи'ти – так ви'жився (*Нечуй-Левицький*)
Як я тебе'зрости'ла, сама'себе'звесели'ла (*Чубинський*)
о
Ой га'ю мій, га'ю, розса'джений зрі'дка (Пісня). Розсади'ла капу'сту о'брідь (*Звиногородщина*). Ві'тер засну'в, зати'х і ті'льки зрі'дка коли'шеться серед зеле'ного ли'стя (*Грінченко*). Сти'ха-сти'ха, по'рідко, щоб кого'не розбуди'ти, висту'кує сто'рож (*Васильченко*). Та й сього'припада'ло ду'же по'рідку ( *Вовчанщина*). Вони'не перестава'ли вряди'-годи листува'тися з профе'сором (*Кримський*). Трапля'лося се ряди'-в-годи (*Кониський*). Поде'куди росте'тра'вка і та посиха'є (*Руданський*)
За бе'рестом лежа'ла до'лі широ'ка й зеле'на лука', порі'зана за'крутами си'ньої рі'чки (*Коцюбинський*)
Сво'лок га'рний, дубо'вий, шту'чно покарбо'ваний (Куліш)
Чого'по жо'втому карбо'ваному змо'ршками обли'ччю пройшла'яка'сь те'мна тінь? (*Мирний*)
Похи'туючись по скеля'стій пори'тій доро'зі, фаето'н з’ї хав у ба'лку (*Грінченко*). Земля'тут попо'рота (*Звиногородщина*)
Вважа'є себе'за таку'люди'ну, яка'смі'є авторите'тно виріка'ти свій суд про філологі'чні й лінгвісти'чні спра'ви (*Кримський*). І сло'во ко'жнеє, яке'єси'прорі'к, смути'ть нам бу'де се'рце бі'дне (*Самійленко*). А хтось ізрі'к: «диві'ть на психопа'та» (*Кримський*)
Не нам каза'ти рече'ння го'рдеє: «мій дом, мій храм» (*Леся Українка*)
по
по
по
по
Уже'списа'в уве'сь папі'р (*Грінченко*)
а
Зрі'вна, дру'жбоньку, зрі'вна, край корова'й здрі'бна (*Головацкій*)
Так його'ма'ти зроди'ла (Номис)
Посі'яла, ма'мко, жи'то, – зроди'вся барві'нок (*Головацкій*)
Коса'зрони'ла зу'би (*Желеховский*)
Не встиг коза'к Неча'й на ко'ника сі'сти, зача'в ляшкі'в-панкі'в на капу'сту сі'кти (Пісня). Він їй очі'пка зі'б’є, а вона'йому'сви'ту поруба'є (*Херсонщина*). Ви'тнув-би півві'йська (*Старицька-Черняхівська*). Зруба'в ляха'( ума) 
Ти-ж мене'не збив, не зла'яв, дога'ни не дав (*Чубинський*). Семе'н було'мене'і пола'є і ви'ганьбить (*Федькович*). Я його'так збе'штав, що не зна'ю як і в две'рі потра'пив (Гумань)
Сад ви'рубали, книжки'сині'в поде'рли (*Коцюбинський*). Кора'лів не порва'ла (*Метлинський*). В одні'й соро'чці, та й ту табу'нники пошматува'ли (*Маркович*)
Оце'й соба'ка мене'вчо'ра порва'в (*Звиногородщина*)
Поша'рпався ввесь об шипши'ну (*Котляревський*)
У дранти'вих наме'тах своїх'весь Ізраїль ранти'ва сви'та (*Грінченко*)
Ще прожда'вши дві годи'ні, ізри'в зе'млю по колі'ні (Пісня)
Язики'на ме'не го'стрять і отру'ту з уст рига'ють (Куліш). Здава'лося, то змій звива'ється, вирига'ючи дим (*Грінченко*)
Яку'із скве'рних уст ти ви'блюнув хулу'? (*Кримський*)
Рудо'вато жо'втий
Ви'ганяв по всьо'му горо'ду 
с
Ши'я так зрябі'ла ду'же; хто його'й зна, що воно'(*Канівщина*)
о
Підрі'с уже'Соломо'н поря'дно (*Руданський*). Ціка'вість, ма'буть, вас підбу'джує чима'ло (*Самійленко*)
Був до'брий ште'льмах і заробля'в до'брі гро'ші (*Нечуй-Левицький*). Там бичо'к таки'й добря'чий і в робо'ті неледа'чий . Антимо'н був колісни'к, та й пу'тній 
о
Поба'чила за мі'стом чию'сь мале'ньку ві'ллу, несогі'ршу, і мо'вила: «Оту'тби я жила'» (*Леся Українка*). Оди'н був Турн, царо'к нешпе'тний (*Котляревський*)
У розмо'ву з їми підбавля'в чима'лу до'зу невві'чливости (*Кримський*). От і є сума'чима'ла (Квітка). омі'шується вже й до'бра па'йка наро'дньої мо'ви (до церко'вної) (*Єфремов*). Від’їхав спо'рий ку'сень доро'ги від я'ру (Маковей)
І терні'вки покуштува'ли читро'хи (Квітка)
Тре'ба сині'в на чужи'ну знаряжа'ти ( *Вовчанщина*). Опоряди'ла все на господа'рстві ( *Вовчанщина*)
Блищи'ть ша'бля коза'цькая від срі'бла та зла'та, зряди'в його'пан ласка'вий, як рі'дного бра'та (Куліш). Вбери'й пенька', то ста'не за Панька'(Номис)
Я'блуня ка'же – обхаю'ч мене'(*Рудченко*)
Господа'рство моє'малі'є (*Херсонщина*)
у
у
у
у
у
у
у
Не лізь, бо я тебе'геть збезві'чу (*Херсонщина*). у'же лю'тий був… безневи'нно чолові'ка було'обезві'чить (Основа)
А які', було', серде'шні козаки'лежа'ть у степу'або в лі'сі, уві'чені та пора'нені! (*Стороженко*). Андрі'й здійма'в скалі'чену ру'ку (*Коцюбинський*)
о
о
о
ви
Цвітко'вана гале'ра ( ума)
е
 ивови'жна і ніде'нечу'вана до'сі річ (*Грінченко*). Преди'внеє наро'дження Бо'жого си'на (Пісня). иве'зна вига'дливістю своє'ю й хи'трощами тюре'мна по'шта (*Короленко*)
 а'нта старо'го полу'панком на'шим мо'жна здивува'ть (*Шевченко*)
Зумі'вся, аж ро'та роззя'вив ( *Вовчанщина*). і'вчина зумі'лася, де до'ля поді'лася (Пісня). Здумі'ли уче'ні лю'ди ще бі'льше (Куліш)
Перелива'лось то те'мною кри'цею, то я'рим смара'гдом… (*Леся Українка*). Навкруги'зазелені'ється ізумру'д-ози'мина (*Кримський*). Мій ізмара'гд (Франко)
Вда'рив кулако'м по но'сі, прикалі'чив наві'ки (*Звиногородщина*). Ізні'вечив мене'так, що й на піч не злі'зу (Пісня). Ли'хо не вмо'рить, так спотво'рить (Номис)
Я ще не ду'же зоста'рівся, та зні'вечився (*Шевченко*)
Лихе'о'ко зуро'чило на'ше ща'стя (Основа)
о'
Чи пристрі'т або уро'ки, вона'ві'зьме і поше'пче (*Кропивницький*)
 о'бре студіюва'в Саа'дія XII – XIII *вид* (*Кримський*). Тре'ба спізнава'ти мину'ле й сьогоча'сне життя'и'нших наро'дів (*Грінченко*). Перевчи'ти всі книжки'на сві'ті (*Винниченко*)
З’їздили ми По'льщу і всю Україну -ться – з’їздитися. Був кінь та з’їздився (Номис)
по
по
Проси'в, щоб громадя'ни поволи'лись на схо'ді одда'ть мені'зе'млю. Не поволя'ються 
е
е
Недо'брий, ка'жеш, борщ? А яка'-ж йому'(у него) ва'да? (*Звиногородщина*). Щось ду'же де'шево він продає'ту'ю сви'ту, пе'вне єсть яка'сь ґа'нджа (*Звиногородщина*). Я не мо'жу того'вола'купи'ти, бо ма'є в нога'х вели'кий ґанч (*Верхратський*). У коро'ви нема'нія'кої ґа'нчі (Кан. ). Бува'ють лю'ди з приро'дженою га'нжею (*Нечуй-Левицький*). Вся ти га'рна, моя'ми'ла, нема'в тобі'ска'зи (Пісня Пісень). На'че дзе'ркало без ска'зи (Франко). Зна'єте ви, у яко'му та'лярі яки'й щерб ( *Вовчанщина*). Ото'ті'льки їй (коня'ці) і ззяна', що хвіст тро'хи коро'ткий (Новом. )
е
Ця коня'ка зянна'(Кат. *Яворницький*)
Ґанчу'є на но'гу коби'ла (Кан. )
г
е
Оці'всі миски'брако'ві (Новом. )
 ава'й ясни'ти нам та'ба'ба – я'к і що', і до чо'го (Новом. ). Ви про'сто все і ко'ротко з’ясни'ли (Куліш)
Пиша'вся тим, що про'сті лю'ди не вмі'ли так шту'чно висловля'тись (Куліш)
Він па'ні ви'знав любо'в свою'прокля'ту (*Самійленко*)
 ва до'ми його'ви'йнято з замко'вого і міща'нського при'суду (Куліш)
Убра'на з прете'нсією на вибо'рність, але до'сить незгра'бно (*Леся Українка*)
Ви'шукані о'брази (*Єфремов*). обі'рне малюва'ння (*Рідний Край*). обі'рні ви'слови (*Кримський*). Він на'шого про'стого ї сти не хо'че, йому'тре'ба добі'рної ха'рчі (*Звиногородщина*)
о
 обра'ти спо'собу, як без ко'ней їздити (Кан. ). Він усе'клопота'вся, щоб тим лю'дям кра'ще жи'ти було', і вся'кого спо'собу до то'го добира'в (*Грінченко*)
Виногра'ду він нарва'в, ка'же: «ви'сушу його'до'ма, бу'дуть у ме'не родзи'нки» (*Грінченко*)
о
о
ґ
Переклада'ч намага'всь бу'ти досло'вним, ті'льки-ж через ту'ю досло'вність не постражда'ла стилісти'чна го'жість оригіна'лу (*Кримський*). Мину'ла ю'ная краса'і вро'да, і чепу'рність (*Кримський*). Надає'пері'одові (слове'сному) музи'чности, дола'дности (*Єфремов*). По'статі богі'в не ма'ють ні краси', ні згра'бности (*Леся Українка*). Він лю'бить красу'й розумі'є га'рність форм (*Нечуй-Левицький*)
ґ
На столі', у'браному без ро'зкоши, але го'же, стоя'ли таре'лі (*Підмогильний*). Кла'няйся, Ганну'сю, го'же! (Пісня)
ґ
Ой там їхав коза'к го'жий, ще й на ли'ченько хоро'ший (Пісня). Все найкра'щеє, чим володі'ла пе'рська літерату'ра, поз’явля'лося тоді'в го'жих пере'кладах на осма'нське (*Кримський*). Вона'не така'га'рна, як го'жа (*Звиногородщина*). Вдягла'ся, іде' – така'чепурна'(*Звиногородщина*). Я до'вго не міг забу'ти струнко'ї зґра'бної по'статі (*Грінченко*). Згра'бні ба'шти і ба'шточки Воронцо'вського па'лацу (*Кониський*). Віно'чки вихо'дили в неї зграбне'нькі та маню'сенькі, мов для короле'ви е'льфів (*Леся Українка*)
Тво'ри кра'сного письме'нства (*Єфремов*)
і'
і'
і
Сма'чно гикну'в (*Кримський*)
і'
і
і
Як ва'жко ика'ється, так хтось су'дить (*Грінченко* III). Неха'й йому'леге'нько икне'ться (Номис)
і
Стари'й мене'іко'ною поблагослови'в (*Марко Вовчок*). Поцілува'ла на божнику'бо'га (*Г_Барвінок*)
Під бога'ми пові'шала га'рні виши'вані рушники'(*Коцюбинський*). Ба'тько й ма'ти беру'ть богі'в, хре'стять бога'ми молоди'х (*Грінченко* III)
Поста'влю я ма'тір на божнику'в ха'ті, на божничо'к гля'ну та й ма'тір спом’я'ну (Пісня)
ч
Па'смом простяга'вся (про'мінь) по це'ркві, вибли'скуючи на позлоти'стому іконоста'сі (*Грінченко*). І на канаста'сі святі', і скрізь по сті'нах святі'(*Стороженко*)
і'
і'
И'кавко, де була'? (Номис). Коли'кого'нападе'щи'кавка, то се зна'чить, що хтось його'зга'дує ( V)
і'
і'
и
я'
Купи'лише'нь їй кав’я'ру соло'ного (Квітка). (Везе'Марко') черво'ного вина'з Царигра'ду ві'дер тро'є у бари'лі, і кав’я'ру з о'ну (*Шевченко*)
ґ
ґ
 о Вели'кодня забороня'ють лови'ти ри'бу, бо вона'тоді'нере'ститься (*Київщина*)
Поколо'ла те'рном та будяка'ми па'льці й литки'(*Нечуй-Левицький*)
и
Він проковтну'в сиру'икри'ну, а та икри'на поняла'ся з водо'ю, та й завела'ся у че'реві ри'бка (*Звиногородщина*)
Ікра'та ри'ба (*Черкасенко* ). Ікря'на ри'ба (Леб. ). Ка'шна ри'ба (*Чигиринщина* )
Литка'та молоди'ця (Поділля)
ґ
Бага'то тих пе'рлів піски'замули'ли (*Чернявський*). І була'-б трава', та позаму'лювало (Кан. )
Над рі'чкою горо'ди позаму'лювались (*Грінченко*)
ги
Як де зро'бить чорногу'з гніздо'на ха'ті чи у дворі', то та ха'та щасли'ва (*Чубинський*). Неха'й це зро'бить він або хто и'нший (*Грінченко*)
Органі'зм це, а чи ті'льки розбу'хлий о'рган (*Єфремов*)
Чи роби', чи ходи', а мені'догоди'(Приказка). Або'здобу'ти, або'до'ма не бу'ти (Номис)
Глита'й, або'паву'к . Горисла'вська ніч, або' Риба'лка Пана'с Круть (*Нечуй-Левицький*). Не так пани', як пі'дпанки, або': по'ки со'нце зі'йде, то роса'о'чі ви'їсть (*Шевченко*). Кня'жого му'жа з дружи'ною, чи тоб намі'сника, до се'бе на лю'дський хліб прийня'в (Куліш)
Чи мо'же з друго'ю, другу'ю коха'є, її 'чорнобро'ву уже'забу'ва? (*Шевченко*). Чи-ж (или же) забу'ли так ско'ро свою'учора'шню ухва'лу? (Франко)
Погляда'є – нема', нема'. Чи тож і не буде? (*Шевченко*)
Що ща'стє? Се-ж ілю'зія, се при'вид, тінь, ома'на (Франко). А мо'же все була'одна'мана'? (*Леся Українка*)
 о ілюзори'чного туте'шнього сві'ту прихиля'тися і прив’я'зуватися не варт (*Кримський*)
Ілюміно'ване (осві'тлене) мі'сто
Вида'ння з ілюстра'ціями. Оповіда'ння або'при'повість пра'вить за ілюстра'цію і за матерія'л для міркува'ння (*Кримський*)
Ілюстро'ване вида'ння. Мальо'вані казки'
Ілюструва'ти кни'гу. Щоб нао'чно її '(іде'ю) зілюструва'ти, наво'диться для читача'ціка'ве оповіда'ння (*Кримський*)
ґ
  о Іллі'хма'ри хо'дять за ві'тром, а з Іллі'про'ти ві'тру (Номис)
Намочу'горі'лки у щи'рим се'рцем (Пісня)
Прийшли'імени'ни Пото'цького (*Рудченко*)
По'дано імени'нний традиці'йний пирі'г (*Кримський*)
Не спасе'нас мі'сце і рід імени'тий, як бо'жої во'лі не бу'дем чини'ти (Франко). Мармуро'ві скри'ні над значни'ми покі'йниками (*Коцюбинський*). Ору'дують пани'мости'ві людьми', як би'длом (Куліш)
Вона'нія'к у сві'ті не могла'докла'дно второ'пати, чого'са'ме він се'рдиться (*Кримський*). Не спо'ртеся, не спо'ртеся, воно'було'і'менно так (*Звиногородщина*). У тако'му вла'сне ста'ні блука'в я одно'ї дни'ни (*Коцюбинський*). В цьо'го чолові'ка стеме'нно є той хист до жа'ртів (*Нечуй-Левицький*)
Са'ме так було', як я оце'кажу'(*Грінченко*) Ота'к бу'ло і з Ко'стем (*Кримський*). Коли'сь, у дале'ку старовину', таки'так і було'(*Єфремов*)
Коло землі'працю'єте, хазяйну'єте? – Ато'ж. По ба'тькові взяв зе'млю (*Кримський*)
й
Ім’яна'печа'тка (*Орест Левицький*). В ньо'го табаке'рка імено'вана (*Чигиринщина* )
й
Неха'й ва'ші хуторі'імену'ються слободо'ю Миха'йлівкою (*Стороженко*)
Па'нський має'ток перейшо'в до наро'ду (*Коцюбинський*)
Замо'жні воло'хи купува'ли до'бра в Брацла'вщині (Куліш)
Тут пано'к оди'н жив, та заме'р, а наслі'дників нема', так безо'тчина пі'де у казну'(*Харківщина*)
Профе'сор і Шмідт ле'гко пізна'ли вірме'н та імере'тів (*Кримський*)
Є на сві'ті во'ля, а хто її 'ма'є? (*Шевченко*). Як дба'єш, так і ма'єш (Приказка). Ма'ємо й горо'дчик і пашні'тро'хи ( *Вовчанщина*)
Щось ма'ю тобі'сказа'ть (*Нечуй-Левицький*). В Ірла'ндію ма'вся прибу'ть корабе'ль (*Леся Українка*)
е
Тонкі'пружки'(черты) його'блідо'го лиця'ма'ли в собі'щось неласка'ве (*Нечуй-Левицький*)
Він три арши'ни до'вгий (*Звиногородщина*)
Якби'так ма'лось, як не ма'ється, так що-б то було'(Номис). Поборо'вся-б і я, мо'же, якби'ма'лось си'ли (*Шевченко*)
Скарб сей, єди'ний що ма'ю, я вам, бра'ття, тепе'р віддаю'(*Леся Українка*)
Авторите'т батькі'в гу'бить свою'імперати'вність (*Микитенко*)
Вони'як почу'ли – на'че опе'чені ско'чили, на'че їх і'мпетом рознесло'(*Кониський*)
Оддаю'тобі'в ру'ки все його'майно'(*Святе Письмо*). Пропи'в во'ли, пропи'в во'зи, пропи'в я'рма, ще й зано'зи, – все добро'своє'(Пісня). Що я, не хазя'їн на свойо'му до'брому? . А ста'тку було'в йо'го сім ти'сяч ове'ць, три ти'сячі верблю'дів, п’ятсо'т я'рем волі'в (*Святе Письмо*). Нажи'в собі'ста'тки-має'тки криво'ю при'сягою (*Леся Українка*). От як уме'р ба'тько, зоста'лася їм худо'ба: млин, і хлів, і кіт (*Рудченко*). Має'ток його'дохо'дить до мільйо'на (Франко). Має'тність рухо'ма і нерухо'ма . Порозпоро'шували діди'зну і вели'кі до'бра ( *Вовчанщина*)
Їй (Акаде'мії) надає'ться пра'во набува'ти рухо'ме й нерухо'ме майно'(*Статут Української Академії Наук*). Худо'ба і вся рухо'мість при йо'му (Номис)
Неді'лене між на'ми все надба'ння на'ше (Куліш)
Обдере'маю'чих та дурни'х, а їх добро'м наді'лить ту голо'ту (*Леся Українка*)
і
Хіба'не мо'жна назва'ти по'вним іме'нням: Гераси'м? (Мова)
Був чолові'к на ім’я' Заха'рія (*Святе Письмо*). На на'звисько Яли'на (*Липовецький повіт*)
Не зна'ю, хто ви єсть і як вас на ім’я'(*Самійленко*)
А як він на ім’я'? Іва'н? (*Звиногородщина*). Як на ім’я'того'па'на? ( *Вовчанщина*)
В ім’я'наро'ду беру'тебе', во'рога грома'дського поря'дку (Куліш)
В ім’я'моїх'заслу'г (Куліш)
Ору'дували за'мість само'го и'мени – від ко'го, на ім’я'кого', чиїм ім’я'м дав е'вісон його'па'на і на його'ім’я'залюдня'ли немі'ряні пусти'ні (Куліш). Мої м (сме'ртний при'суд) (*Грінченко*)
Так і скажі'ть йому'моє'ю губо'ю, що він ду'рень (*Звиногородщина*)
Про'світку йому'не бу'де від посмі'шища; з байстрюка'не вихо'дитиме (Квітка)
Їм зоста'лась до'бра сла'ва (*Шевченко*). Моє'все бага'тство єсть моє'до'бре ім’я'(*Котляревський*)
З почи'ну сві'та було'яко'сь ина'к (*Рудченко*). А тоді'вже, як усе'село'зна'ло, то не ина'к, що й він дові'дався (*Грінченко*). Ина'ко вбери'сь, то й не пізна'є (*Леся Українка*). Тро'шки ина'ково розка'зано (Номис). Я'кось и'нше зве'ться (*Руданський*). Однакові'сінько йому', чи так, чи, мо'же, и'нак ( *Вовчанщина*). я'че, не бу'де ина'че (Номис)
На Не'морож не проїдете, опро'че як сюдо'ю (*Звиногородщина*)
У ньо'го до'брий ремане'нт: плуги', бо'рони, воли', ко'ні (*Липовеччина*)
Аж страх бере! (*Кримський*)
Трьох хло'пців змальо'вано майсте'рно, – ри'сами, що мов на доло'ні пока'зують індивідуа'льність ко'жного, своєрі'дну вда'чу (*Єфремов*)
З своє'ю на'віть яскра'во індивідуа'льною мо'вою (*Єфремов*)
Си'ній, як калія'(Номис)
Байду'жий до ді'ла (Київ)
е
Стоя'ть дво'є кучеря'вих яворі'в у густо'му і'нею (*Васильченко*). Бі'лий, як ги'ней (*Звиногородщина*). Си'вий тума'н осіда'в бі'лою па'мороззю (*Короленко*). Хати'ся'ли під па'мороззю на со'нці (*Г_Барвінок*). Він іде' – уве'сь як біль бі'лий: геть на'мерзом наме'рз (*Радомищина* ). Бі'лим пу'хом укри'ється земля', а дере'ва, уку'тані ні'жним ше'рженем, схиля'ються одно'до о'дного 
 роти'(телегра'фні) як и'неєм повроста'ли (Волинь)
Роблю'по іне'рції (Київ). Ваго'н коти'вся си'лою іне'рції (Київ)
е'
е'
Він парубчи'на замі'ристий, з кле'пкою в голові'(*Кониський*)
На'ша аристокра'тія ста'лась-би чужові'рною (Куліш). З инові'рного ро'ду (Куліш)
И'ноді б’ють Хому'за Яре'мину вину'(Номис). Не що-дня бридня', де'коли (и'нколи) й пра'вда (Номис). Ча'сом з ква'сом, а поро'ю з водо'ю (Номис). Часа'ми се бува'є (*Леся Українка*). Ра'зом гу'сто, а ра'зом пу'сто (Номис). А деськоли'сь унизу'пробли'скували сві'тла ліхта'рень (Франко). Місця'ми й я їм ри'бу (Зміївськ. )
Оди'н порі'г займа'є вздовж ніпра'верству', а коли'й бі'льше (Куліш). івча'тка прибіжа'ть, нащебе'чуть, а коли'то й з собо'ю ви'тягнуть ( *Вовчанщина*)
А у тій коршо'мці там три чужозе'мці (Пісня)
Ти не мій: розлучи'в нас дале'кий твій край, і вродли'ва чужи'нка забра'ла (*Леся Українка*)
Визво'лення з нево'лі чужине'цької (*Єфремов*). Чужозе'мські звіри'(*Звиногородщина*). Заво'дять усе'в своїх'дома'х по-инозе'мному (Куліш)
Ми'лий покида'є, и'ншої шука'є (Пісня). Не така', як и'ншії жінки'(*Грінченко*)
 ві в одна'ковому убра'нні, а тре'тя в и'ншому (*Грінченко* I). Тепе'р пора'ина'кшая наста'ла (*Кримський*). В таки'х і ина'ких розмо'вах проїхали вони'день і дру'гий (*Свидницький*). Ко'жен ґу'дзик ина'чий – на'віть бі'лі були'між чо'рними (*Свидницький*)
Зо'всім ина'кша ста'ла (*Київщина*)
Світ мені'від хворо'би ина'читься (*Харківщина*)
Ході'м куди'-и'нде!
И'нші гомоня'ть, а де'котрі пону'рі сидя'ть і голі'в не зво'дять ( *Вовчанщина*). И'нша зі'ронька ли'чко хова'є в покрива'ло прозо'реє срі'бне (*Леся Українка*). Які' – посіда'ли на ла'ві, а які' – стоя'ть (Мартинович). Як кото'рий то й на'вчиться, а сей ніко'ли (*Грінченко*). А вб’є котри'й у го'лову сло'во яке', – де й тре'ба, де й не тре'ба но'ситься з ним (*Тесленко*)
Чом не верну'лись вони'да'ти хвалу'Бо'гові, ті'льки чужоро'дець сей? (Євангеліє Луки)
Зо'всім чужи'ми й незрозумі'лими здаду'ться тво'ри з життя'інтеліге'нції, а на'дто чужонаро'дньої (*Грінченко*)
Мо'ва моско'вського па'нства, пома'заного чужозе'мщиною (Куліш)
Осідла'ли коня'-винохо'да і пої хали собі'(ЗОЮР)
Стріва'ється си'ла чужомо'вних слів (*Грінченко*). Иномо'вні чужі'слова'(*Нечуй-Левицький*), Е'лліничужомо'вці (*Кримський*)
Моя'спра'ва перейшла'всі інста'нції (Київ)
Хри'стя не послу'хала го'лосу інстинкто'вої пересторо'ги (*Єфремов*)
Па'нночка поїхала вчи'тись до інститу'ту (*Г_Барвінок*). Інститу'т держа'вних оборо'нців
Вони'в’їхали на інститу'тське подві'р’я (*Нечуй-Левицький*)
Інстру'кторські ку'рси
Музи'чний, хірургі'чний інструме'нт. Вона'нія'к не вмі'ла керува'ти тими'струме'нтами (*Грінченко*)
Прила'ддя (знаря'ддя) хірургі'чне, астрономі'чне, фізи'чне, математи'чне. Му'ляр заві'сив го'лову, взяв під паху'свій мішо'к з на'чинням і пішо'в (Франко). Загра'в-би вам, та ба'чите, – спра'ви нема', учо'ра був на база'рі – ко'бза зопсува'лась (*Шевченко*). Вся'ке справи'лля про поже'жу (*Лубенщина*). У то'го сте'льмаха майсте'рії на два во'зи не забере'ш: сами'х соки'р п’ять чи бі'льше либо'нь (*Канівщина*). Накупи'в струме'ції, кує плуги', ра'ла, усе'(*Грінченко* II)
Розумо'ва робо'та
Міща'нство, інтеліге'нтщина! (*Підмогильний*)
Почала'з ціка'вістю чита'ти газе'ту (*Олена Пчілка*)
Нова'леге'нда ще не збайдужі'ла, не спрофано'вана (*Леся Українка*)
Ціка'во слу'хав його'(Київ). Ціка'во розгляда'ли портре'т (*Грінченко*)
Кла'сові інтере'си
Фа'ктор за мали'й інте'рес ро'бить усі'ва'ші дору'чення 
Він розповіда'є ду'же ціка'во (Київ). Інтере'сно було'диви'тися (Київ)
Ціка'вий я зна'ти, хто мене'прийня'в-би (*Леся Українка*)
Її 'бра'ла ціка'вість, як то вони'тепе'р стикну'ться (*Нечуй-Левицький*)
Обли'ччя вам (у вас) ду'же буде'нне, то терори'зм був-би дода'в вам інтере'сности (*Кримський*)
Наду'мав се пан со'тник щось ціка'ве (*Грінченко*). Надсила'ю до вас де'кілька ури'вків з мо'го щоде'нника; мо'же вони'і нудні'й не інтере'сні, а все-ж (*Тесленко*)
Ко'жного ціка'вило, про що вони'гово'рять (*Черкасенко*)
Мені'не в голові'теа'три та конце'рти, и'нше ціка'вить мене'(*Харківщина*). Мене'пісні'й проро'цтва не обхо'дять (*Леся Українка*)
 у'же був ціка'вий Леви'цький до «сере'дньої культу'рної верстви'» (*Єфремов*)
Вона'на'віть не ціка'ва була'зна'ти, чого'са'ме її 'ма'ти кли'кала (*Грінченко*)
III-ій Інтернаціона'л
Нема'в їх хи'трощів, інтри'г вони'не зна'ють (*Самійленко*). Се його'ка'верзи – я зна'ю ( *Грінченко*). Це все кухова'рчині ко'верзні, що па'ні ді'вчину прогна'ла (*Київщина*)
Він лю'бить сюже'т, де поступо'вно розвива'ється і викі'нчується інтри'га, докла'дно ви'ложена (*Грінченко*)
Інтригува'в єси'на ме'не (Куліш)
Говори'ли компліме'нти з легки'м на'сміхом (*Нечуй-Левицький*)
Позива'й його', мо'же ви'позиваєш хоч тре'тю части'ну (*Звиногородщина*)
Ві'спа спотво'рила їй обли'ччя (Київ). Хворо'ба покалі'чила йому'суста'ви на па'льцях (Київ). Не навчи'вшися до'бре чужо'ї мо'ви, калі'чать її '(*Харківщина*)
Не перекру'чуй моїх'слів, бо я не говори'в тако'го (*Харківщина*). В до'писові перекру'чено фа'кти (Київ). Перекла'дач зо'всім перекрути'в а'второву ду'мку ( *Грінченко*)
Ті'ні, спотво'рені мі'сячним ся'євом (*Леся Українка*). зе'ркало, що пока'зує скри'влену твар (*Єфремов*). Це яки'йсь перекру'чений варія'нт ду'же відо'мої пі'сні (Київ)
Го'лос спотво'рився, нена'че свист гадю'чий (*Леся Українка*). Обли'ччя перекриви'лося враз (*Короленко*)
Ті впли'ви псую'ть наро'дню пі'сню, ні'вечать, призво'дять до вся'ких калі'цтв (*Грінченко*). Свідо'ме перекру'чування поді'й (Київ). Перекру'чення істори'чних фа'ктів ( *Грінченко*). Старові'ри ду'мають, що пого'лене обли'ччя – то знекра'са бо'жого о'бразу (*Кримський*)
Спотво'рено тоді'пісні'мої 'брині'ли (*Леся Українка*)
За покалі'чення на війні'да'вано калі'кам пе'нсію ( *Грінченко*)
Калі'чення дитя'чого ро'зуму ( *Грінченко*)
Андрі'й скалі'чив ру'ку (*Коцюбинський*). Він у куща'х но'ги покалі'чив (*Рудченко*). е'сять літ нево'лі зні'вечили, уби'ли мою'ві'ру і наді'ю (*Шевченко*). Його'ще зма'лку обезві'чено (Мова)
Підня'в ру'ки калі'чені до свято'го Бо'га (*Шевченко*)
Не вели'ка біда', як свиня'скалічі'є (*Нечуй-Левицький*). Я ще не ду'же зоста'рівся та зні'вечився (*Шевченко*)
Всю пу'чку го'лкою сколо'ла (поколо'ла) (Чернігів). Його'всього'поко'лото (поштри'кано) ноже'м (*Харківщина*)
Поколи (розколи) це поліно на четверо (*Харківщина*)
по
Усе'додо'лу сльо'зи ска'пують та й ска'пують (*Рудченко*). Бода'й ти (тобі') о'чі ска'пали 
Ли'ком постернаку'не ви'копаєш (Номис)
 орі'жку скопа'ла, ру'ту посі'яла (*Чубинський*). Ці'лу ха'ту скопа'ли – шука'ли гро'шей (*Рудченко*)
Скара'ла-б його'лиха'годи'на (Приказка)
ви'
Озира'ється по лю'дях, мов шука'ючи кого'очи'ма (*Грінченко*). Пого'ня була'вже в лі'сі, шука'ла за ни'ми (Франко). Коли'я вам не згожу', то гляді'ть собі'кра'щої на'ймички (*Коцюбинський*). Бу'ду я собі'му'жа гляда'ти (*Головацкій*)
И'род Христа'вби'ти шука'є (Колядка)
Ніхто'не при'йде пра'вить про'центу (*Рудченко*). А зроби'в яку'шко'ду робі'тник – судо'м із йо'го доправля'йся та свого'пра'ва дохо'дь, а сам кара'ти не смій (*Єфремов*)
Позива'тися я не охо'ча, а коли'тре'ба, то позива'тиму (*Кониський*)
(У'ряд) запобіга'в їх (коза'цької) по'мочи на Шве'да (Куліш)
Шука'ли все люди'ну в люди'ні і ча'сто бли'зько до шу'каного ідеа'лу підхо'дили (*Ніковський*)
Таки'й мені'пан: у соло'мі спить, а зуба'ми ська'ється (Номис)
Син твій, ма'ти, в по'лі спочива'є, над ним сиди'ть чо'рний оре'л, в голо'воньці ська'є (Пісня). Су'чка ська'є у своїх'цуценя'т (*Звиногородщина*)
Стара'хата'зо вдово'ю ра'зом вік свій віджила', почорні'ла, похили'лась і в боло'то увійшла'(*Руданський*)
Його'ті'ло во'рони склюва'ли (*Руданський*)
Ці'лу куже'лю вже стереби'ла (*Борзенщина*)
Як повсть та'борода'скімши'лась (*Котляревський*)
Не плати'в гро'шей, ви'ключили його'з мере'жі абоне'нтів (*Кримський*). Патріоти'зм та інтернаціона'льна іде'я зо'всім не вилуча'ють оди'н дру'гого (*Грінченко*). Заборо'нено всю українську пре'су, не вийма'ючи на'віть спеція'льних, науко'вих то-що о'рганів (*Єфремов*)
Нема'й одніє'ї ха'ти виметно'ї од коро'сти (*Переяславщина*)
По'ки люди'ні ві'рю, то ві'рю в усьо'му без ви'нятку (*Грінченко*). Основни'м моти'вом усі'х істори'чних праць Антоно'вича (за де'якими лише'ви'їмками) єсть протиста'влення двох чи'нників (*Доманицький*). Ви'лучення з селя'нських грома'д поодино'ких осі'б – я'вище вже ду'же да'внє (*Доманицький*)
В Норве'гії за мали'м не вся земля'в рука'х дрібни'х або сере'дніх вла'сників (*Доманицький*)
Та по-за ци'ми хи'бами опові'дання се га'рне (*Грінченко*)
Ті ви'ключно-тяжкі'обста'вини, серед яки'х довело'ся животі'ти в Росі'ї українському письме'нству (*Єфремов*). Мене'суди'ти могли'-б єди'но ті'льки королі'(*Грінченко*). о'брі я'блука покупи'ли, і там лиши'лась сама'за се'бе па'далиця (*Липовеччина*). З 1894-го року Коцюби'нський віддає'себе'вже самі'й-но розповідні'й, повісте'вій літерату'рі (*Єфремов*)
Можли'ві ви'бухи шовіні'зму й націона'льної ви'ключности (*Нова Рада*)
Це трапля'лося рі'дко, при винятко'вих ви'падках (*Нечуй-Левицький*). В рідки'х, виїмко'вих хви'лях (Франко). Йому'либо'нь тра'пились на сей раз які'сь ви'ключні вражі'ння (*Олена Пчілка*). Що отсе'за виметни'й таки'й і безща'сний факт! (*Кониський*). Се я сказа'в тобі'по при'язні, як річ опрі'чну (*Леся Українка*)
І зні'вечили ви за'повідь Бо'жу ра'ди звича'ю ва'шого (Євангеліє Луки). ороге', га'рне полама'ла, поні'вечила й зіпсува'ла його'рівнова'гу (*Черкасенко*). Він перекру'чував істо'рію так, як її 'й до'сі перекру'чують (Куліш)
пови
и'
по
 іл був уве'сь сколу'паний (*Нечуй-Левицький*)
роз
роз
Не ті'льки що, але'й залі'зо з’їздиться (Номис)
по
Там споконві'ку жили'його'діди'й пра'діди (*Кониський*). Споконві'чно і до кінця'вікі'в (*Доманицький*). Тумани', що наляга'ли зві'ку на всю оцю'пусти'ню, розігна'ли (*Грінченко*). о поча'тку се'го сві'та, ще до чолові'ка, на престо'лі бог вели'кий жив іспередві'ка (*Руданський*). Спредкові'ку були'там ба'шти . А в місте'чку усі'вони'ма'ли справі'ку свої 'ґрунти'та лева'ди (*Нечуй-Левицький*). Пасови'сько на'ше зві'ку-пра'віку (Франко)
Споконві'чна борня'за живоття', за ї жу (*Нечуй-Левицький*). Скри'вдив українських дрібні'ших ді'дичів, справі'чних на Ки'ївщині (*Нечуй-Левицький*)
Копа'льні кістки'вважа'ли за оста'нки коли'шніх ве'летнів (*Тутківськкй*)
с
с
с
с
пос
Го'рдість у душі'лю'дській всі до'брі по'чини викоріня'є (Франко). На'шого насі'ння ніхто'не скорени'ть (*Стороженко*). Тра було', як зайшла'свобо'да, всіх пані'в ви'коренувати 
и'
Пога'сла і'скронька мала'(Олесь)
по
по
по
Не диви'сь на ме'не ско'са, бо ви'скочить бу'льба з но'са (Приказка). Зо зло'бою гидко'ю він погляда'на лю'дське ща'стя скри'ва (*Грінченко*). А сам зирк та зирк зу'коса на Охрі'ма ( *Вовчанщина*). Зда'лека сіда'є, вско'сом ди'виться (*Грінченко*)
и'
и'
Над о'гнищем і'скор рої?'(*Леся Українка*). Блища'ли золоті'ска'лки на воді'(*Нечуй-Левицький*)
Ко'ні мчать, аж іскря'ть нога'ми (*Боровиковський*). Со'нце іскри'ло сві'том (Мирний)
и
Вона'люди'на правди'ва, щи'ра, непотайна'(*Нечуй-Левицький*). Хвале'бні ги'мни та щиросе'рдні молитви'(*Дніпрова Чайка*). Ви'слухай, Бо'же, ре'вну моли'тву (Куліш)
Як зо мно'ю п’ють, зо мно'ю гуля'ють, тоді'мені'щиру'ють, а як від ме'не пі'дуть, за ме'не гово'рять, ще й на ме'не ворогу'ють (*Чубинський*)
е
е
Щи'ро покоха'в її '(*Кримський*). Коха'в він мене'ві'рно, щиросе'рдно (*Кониський*). Хто лю'бить ре'вне, жалі'є пе'вне (*Грінченко*). Призна'юсь вам по щи'рості тепе'р (*Грінченко*)
Сі'рі дитя'чі о'чі світи'лися щи'рістю і сами'проха'лися до се'рця (*Васильченко*). Ба'чу ж я щи'роньку твою'(*Б. Антоненко-Давидович*). На'йдеш собі'дівчино'ньку з чо'рними брова'ми, та не зна'йдеш те'ї пра'вди, що була'між на'ми (*Хведоровычъ*)
с
поза
Не помо'же ба'бі кади'ло, коли'ба'бу скриви'ло (Номис). Ходи'по-лю'дськи, а то чо'боти повикривля'єш (*Київщина*)
по
ви
ви
и'
и'
и
и
и
По блиску'чій искря'вій Ро'сі від них ляга'є тінь (*Нечуй-Левицький*). Смія'лося мо'ре сві'жим искри'стим смі'хом (*Леся Українка*). Ті'льки зори'сті искра'ві о'чі блища'ть ( *Вовчанщина*)
и
и
и
и
Сло'во, чому'ти не тве'рдая кри'ця, що серед бо'ю так я'сно іскри'ться? (*Леся Українка*). Хло'пець аж искрі'є од ща'стя (*Дніпрова Чайка*). Зли'ми во'гниками раз-по'-раз яскри'лися лихі'о'чі (*Васильченко*). З-під козирка'диви'лись та искря'вилися де'коли сі'рі о'чі (*Короленко*)
и
и
Ви'гострю, ви'точу збро'ю іскри'сту (*Леся Українка*). О'чі огневі', огнеме'тні як спи'сом пройма'ють ( *Вовчанщина*)
От кра'яти поча'в та ізчекри'жив так, що пропа'ла вся сукни'на (*Боровиковський*)
по
и
Ти мене'мов гли'ну зліпи'в, скругли'в (*Святе Письмо*)
с
с
е'
е'
Журба'мене'зжури'ла (*Грінченко*)
Ой я ту'ю черво'ну кали'ну строщу'і злама'ю (Пісня)
по
за
від
від
поза
Був на база'рі, позакупо'вував усе'(*Звиногородщина*)
повід
Я не сві'точ, не Месі'я, їх від згу'би не відку'плю (Франко)
від
від
Нема'на тобі'вини', – ти ви'купив її '(*Мирний*). П’ятна'дцять год бу'ду сей гріх відпокуто'вувати (Квітка). Єсть учи'нки, яки'х нічи'м не одкупи'ти, ні спокутува'ти й за які'опроще'ння не мо'же бу'ти (*Єфремов*). Посла'в тебе'на те, щоб да'вній бра'тів гріх споку'тувать і зми'ти ( *Рильський*). Щоб споку'тати як-не'будь своє'лиході'йство, Гриць, прибі'гши додо'му, одра'зу підско'чив до дриві'тні та й дава'й руба'ти дро'ва (*Яворницький*)
за
за
за
за
від
від
від
ви
ви'
ви'
Яки'й мите'ць, яко'ю таланови'тою руко'ю наложи'в їх (ті ба'рви) на те'бе? лу'ком мов опу'дало в садку'(Куліш). Там така'(Мирний). Сей тіма'ха ору'дує своїм зді'льниця, що й куди', – чи звари'ть, чи попра'ть, чи поши'ть – усе'умі'є (*Київщина*). На ґа'нку музи'ки-мастаки'… Таки'х тепе'р, мопа'нку, уже'й музи'к нема'( *Рильський*)
Роби'швиде'нько й просте'нько, не метику'йся (*Звиногородщина*)
Шту'чно та га'рно сорочки'вишива'ють ( *Вовчанщина*)
В умі'лого й долото'ри'бу ло'вить (Номис). Наро'д усе'майсте'рний (*Грінченко*). Плести'у ха'ті я'сла, – на що', на що', на це'доте'пний був (Глібов). Бери'мене', дя'дьку, прему'друю шва'чку (Пісня). о'брий з йо'го кова'ль (*Грінченко*). На шляху'на'ша мо'ва була', і мисли'ва рука'її 'з пи'лу взяла', оброби'ла її '(*Самійленко*). Впра'вна рука'(*Короленко*). На хи'трощі був раз-у-ра'з голінні'ший за бідола'ху Макара'(*Короленко*). Годя'щий те'сля, ру'чий кова'ль де-не-де'по се'лах зна'йдеться (Куліш)
Це про'ста лю'лька, а єсть і мудрі'ші (*Київщина*). Штучне'генія'льне обмалюва'ння столи'чного ба'лу 
Ме'ртва мо'ва, котру ви'кохано шту'чно по старосві'тських черне'чих писа'рнях (Куліш). Вбі'гла, ро'блено чи щи'ро ожи'влена (*Винниченко*)
Гіпо'теза Пого'діна – Соболе'вського така'штучна'й так одго'нить од не'ї ви'гадкою (*Єфремов*). Така'була', кажу', по-під па'нським са'дом на вели'кому ставу'ро'блена ви'спа ( *Вовчанщина*). Це не живі'кві'ти, а ро'блені (*Звиногородщина*). Про'бував роби'ти по сада'х фальши'ві руїни (Куліш)
Сього'дні я співа'в їм про Офі'р, Сідо'н і Тір, про їх майсте'рність, му'дрість, про ска'рби їх (*Леся Українка*)
Щоб показа'ти своє'артисти'чне майстерство', Га'нуш розпоча'в весе'лу шу'мну п’є'су (*Нечуй-Левицький*). Хоч де'сять раз пересіда'йте, нема'є хи'сту,— от і все'(*Глібів*). А ми втнемо'рука'вця і нові', хіба'мудра'ція вели'ка? (*Глібів*)
Арти'ст… на ста'рості згада'в своє'мисте'цтво сла'вне ( *Рильський*). Вони'й напра'вду ду'же осві'чені парубки', лю'блять нау'ку, мисте'цтво, пое'зію, музи'ку (*Кримський*). Були'ті'льки паро'дією драмати'чної вмі'лости, могли'ті'льки вбива'ти цю са'му вмі'лість (*Грінченко*). Ко'жний арти'зм є пова'жне ді'ло, коли'хто ма'є до йо'го хист і тала'нт (*Нечуй-Левицький*). Бага'то ще тре'ба робо'ти над па'м’ятниками хи'сту і літерату'ри єги'петської (*Леся Українка*). Пое'т танцю'є і рида': се зове'ться шту'ка (Франко)
Писа'ти кни'ги було'(за да'вніх часі'в) не аби'-якою вмі'лістю (*Єфремов*)
Ой запи'в коза'к, запи'в, запи'в загуля'вся (Пісня)
ви
ви'
Не переста'нуть споку'шувати її 'на лихе'(*Орест Левицький*). Про'ти «дия'вола», що чату'є коло лю'дської ду'мки та спокуша'є ду'шу… (*Кримський*). Ти'ми клейно'тами спокуси'в-би й черни'цю (Куліш). Всему'змія'вино'ю, змія'підкуси'ла (*Руданський*). Почали'(чорти') скуша'ть його'(*Грінченко*). Нужда'ку'сить і веста'лку чи'сту (Куліш). Чорт не спить, а люде'й зво'дить (Номис)
Тре'ба буть мудро'ваним кото'м, щоб ви'сидіть нена'че неживо'му (Глібов)
Не боячи'сь уже'споку'с світови'х, верта'ються до люде'й, щоб послужи'ти лю'дям (*Кримський*). Поку'с таки'х до нас підхо'дять ти'сячі що-дня'(Франко). І при'казка є: ме'нчий скус, ме'нчий струс (*Звиногородщина*). Сохрани'мене'від вся'кої напа'сти і ску'си дия'вольської (*Руданський*). і'вка – то ску'ска (Приказка). На прина'ди ново'ї землі'замовчи'ти, пома'но (Франко)
Ти мене'на поку'су підво'диш (*Стороженко*). Не потрі'бно нара'жувати їх (грі'шми) на поку'су, а себе'на неприє'мність (Франко)
І возьмі'те по ку'щику гісо'пу (*Святе Письмо*)
Що не зва'ре, то спаску'дить (*Чубинський*)
Пра'ця на фа'бриках і заво'дах ча'сто серед отру'ти їх ви'парів . З поли'тої мо'крої мостово'ї підніма'всь о'пар (*Нечуй-Левицький*). Пе'рше ішли'дощі', да'лі наста'ла жара' – пішла'о'пар (*Звиногородщина*). Со'нце пригрі'ло, потекли'річки', з землі'аж ві'дпар пішо'в (*Свидницький*). Пові'тря заду'шливе, загу'сле від нафто'вого сопуху'(Франко)
по
Живе'срі'бло випаро'вують і таки'м чи'ном добува'ють чи'сте зо'лото (*Трояновський*)
А ті'льки гро'ші в грома'ді плати'ти, він за'раз ушива'ється (*Херсонщина*)
У(в)ора'в па'рою кі'ньми усе що тре'ба 
ви
ви'
По'ки бабу'ся спече'книші'(*Комаров*)
А породи'вши, си'на спови'ла (Пісня)
І твір його'не спопелі'в од ча'су (*Єфремов*)
Якби могли', вони'-б усе спали'ли, все спопели'ли (*Коцюбинський*)
и
и
и
Широ'кі ті'ні простягли'сь і мере'жили степ (*Стороженко*)
Тут тобі'не бува'ти, черво'ної кро'ви не спива'ти (*Чубинський*)
Спи'вся коза'к, спи'вся, з дорі'женьки зби'вся (Пісня)
 ро'ва вже порі'зані (*Звиногородщина*)
Уже'списа'в (пописа'в) уве'сь папі'р (*Грінченко*)
Схили'вши го'лову над щі'льно запи'саним зши'тком (*Леся Українка*). Сторі'нка папе'ру, недба'ло й нечи'тко попи'саного (*Кримський*)
Увійшо'в до ме'не дідо'к, таки'й засмо'ктаний та заку'шланий (*Звиногородщина*). Лице'бліде'й зі'ссане сві'дчить о перебу'тій сла'бості (Франко)
Безко'сте, безмо'зке, усе'мо'ре ви'плаває (*Грінченко*)
по
і'
в
Ара'би – визна'вці ісля'му (*Калитовський*). Визна'вець цих са'мих ідеа'лів (*Кримський*)
о
Визнава'тимеш уста'ми твоїми Го'спода Ісу'са (*Святе Письмо*)
Сповіда'в зако'нник ляшка'молодо'го (*Руданський*). Побі'гла до попа', щоб ви'сповідав його'(Казка)
Мо'литься, сповіда'є гріхи'перед бра'том (*Шевченко*). Прови'ни, які'він сповіда'в Корни'цькому (вчи'телеві)… (*Кримський*)
о
Ви'сповідався у отця' Харито'на (*Кониський*). Сповіда'лася я попо'ві (*Кониський*). Спові'дайся з гріха'тає'много, пока'йся щи'ро (*Леся Українка*)
о
Пові'сь кожу'ха ви'воротом (*Чигиринщина* )
Не ра'птом, а спо'кволу тут чини'ти тре'ба (*Київщина*). Пово'лі-потро'ху все й зро'бимо (*Ніковський*). Пома'лу-ма'лу ви'питала в не'ї все (*Грінченко*)
Це така'соба'ка, що спо'тиньга рве (*Манжура*). Спо'тання мо'вчки лу'снув по голові'(*Дніпропетрівщина*)
Споконвіку Прометея там орел карає (*Шевченко*). Пасовисько наше звіку-правіку (Франко)
Страше'нно скри'вдив українських дрібні'ших ді'дичів, справі'чних на Ки'ївщині (*Нечуй-Левицький*)
Своє'ї землі'ма'ло, – бере'мо в па'на на'спіл (*Грінченко*). Засади'ли горо'д на'спіл з неві'сткою (Поділля)
І вам сла'ва, си'ні го'ри, кри'гою оку'ті, і вам, ли'царі вели'кі, Бо'гом не забу'ті (*Шевченко*)
Всю ха'ту ви'рачкував (*Звиногородщина*)
Ве'летні то були'висо'ківисо'кі лю'ди – от як дере'ва (*Кіевская Старина*). Подиви'сь: в безкра'їм не'бі со'нце-ве'летень пала'є (*Грінченко*). Не ве'лет я ду'жий (*Вороніжчина*)
Велете'нські по'статі богі'в (*Леся Українка*). Ріс у зеле'ному лі'сі дуб велете'нський, висо'кий (*Грінченко*)
Тим ча'сом при'суд без викона'ння зостава'тись бу'де (*Грінченко*). Вво'лювання во'лі ста'ршого (Наш)
Викона'вці грома'дської во'лі (Наш). Репертуа'р для наро'днього теа'тру є гото'вий; ва'жча спра'ва з викона'вцями (*Грінченко*). Не кра'ще й у спра'вців того'велі'ння од поту'жного Молоха (*Єфремов*). Він у нас справни'к до'брий: куди'пошле'ш, усе'зро'бить (*Звиногородщина*). Віта'тимуть справника'вели'кого ді'ла (*Кониський*)
Ба'чучи його'зру'чність і спра'вність, ра'дився з ним, мов зі ста'ршим (Франко)
Уря'ди всіх па'ртій уку'пі склада'ють спі'льний викона'вчий уря'д (орган) (*Грінченко*)
Жі'нка моя'жва'ва, спра'вна (*Г_Барвінок*). Робітни'к з йо'го спра'вний ( *Грінченко*)
Цю вели'чну ро'лю на'ше письме'нство і по сей день вико'нує (*Єфремов*). Перед ці'лим сві'том він не побоїться ви'конати при'суд (*Грінченко*). Він спита'в, чи я зако'н сповня'ю й не грішу'? (*Леся Українка*). Не злама'ти прийшо'в я, а сповни'ти (зако'н) (*Євангеліє*). Коли'-б Госпо'дь сповни'в моє'жада'ння (Куліш). Своє'ді'ло пра'вив: коли'тре'ба подзво'нить, свічки'посві'тить (*Кониський*). Вони'справля'ли незмі'рної ваги'грома'дську фу'нкцію (*Єфремов*). Не мо'жна не спра'вити його'нака'зу (*Кониський*). Співа'ли ду'же серйо'зно, на'че одбува'ли яку'сь святу'пови'нність (*Кримський*). Оте'цький запові'т справди'в я че'сно (Куліш). Ро'зказ (приказание) мій учині'те, ви'губіть всі ді'ти в мойо'му ца'рстві (*Чубинський*). окона'вши сего'ді'ла, робітники'подали'ся геть (Франко)
Вони'-ж твою'за'повідь чини'ли (*Святе Письмо*)
Ра'бини спра'вили свою'обі'цянку (*Кониський*). Вже де доста'в, то доста'в, а свого'сло'ва доде'ржав (*Нечуй-Левицький*). Справди'ти обі'тницю поспіша'йсь (*Грінченко*)
Ма'ти й не поду'мала вволя'ти си'нову во'лю (*Кримський*). Вволі'ть мою'во'лю в оста'нній цей час (*Грінченко*). І він отсе'тепе'р вволи'в мої 'бажа'ння (*Самійленко*). Чини'-ж мою'во'лю (*Шевченко*). Вчині'ть мою'во'лю (*Липовеччина*). Ой, ви чумаче'ньки, ой, ви молоде'нькі, зробі'ть мою'во'лю (Пісня)
Сповни'в їх се'рце му'дрощами (*Святе Письмо*). Сму'ток сповни'в ва'ше се'рце (*Святе Письмо*)
 уша'його'була'спо'внена пое'зії (*Кримський*)
Ще-ж не сповни'вся й да'вній запові'т (*Леся Українка*). Той сон твій справди'ться (*Шевченко*). От і справди'лося його'передчуття'(*Коцюбинський*). Як про'ти неді'лі присни'ться та до ве'чора не стакови'ться, то й мине'ться (*Козелеччина*)
Сього'дні вихо'дить як раз два мі'сяці, відко'ли він попа'всь у нево'лю (*Грінченко*). Ще ті'льки двана'дцять ро'ків сповни'лось після'то'го (Куліш)
Його'душа'вщерть сповня'ється солоде'нької сантимента'льности (*Кримський*). Вже відро'спо'внилось водо'ю (*Грінченко*)
Спі'льники сади'ли капу'сту з полови'ни (Кат. )
Я люблю'таке'посмуго'ване, ото'й рядно'так посмугува'ла (*Борзенщина*). Вся пи'ка, ши'я і ру'ки посмуго'вані (*Стороженко*)
ви'
І нагає'м аж до п’ят списа'в . Усю'спи'ну обшмага'ли (Комар)
ви'
Тре'ба ті'льки, аби'ввесь цей скарб незліче'нний лю'дської мо'ви письме'нник використо'вував умі'ючи (*Єфремов*). Жа'дібно поспіша'ючи ви'користати оста'нню безповоро'тну хвили'ну (*Кримський*). Зужиткува'ти матерія'ли (*Доманицький*). Не вмі'вши з землі'ко'ристь узя'ти, рабува'нням чужи'х осе'ль живи'лися (Куліш). А зра'дник прокля'тий здоби'чи пи'шної теж не спожи'в (*Дніпрова Чайка*). Я'к-би ви'хіснувати для се'бе встано'влені фа'кти (Павлик)
Наго'ду му'симо ви'користати, не смі'ємо її 'пусти'ти ма'рно (*Єфремов*)
о
 о'брого ко'рчма не зопсу'є, а лихо'го і це'рква не попра'вить (Номис). Зба'вили їй дити'ну: «а вона'-ж у ме'не була'слухня'на та звичайне'нька» (*Єфремов*). Він а'ґрусом (крыжовником) зба'вив зу'би (*Звиногородщина*). Поні'вечите, та'ту, зе'рно: попрі'є воно', пропаде'(*Кониський*). Життя'стоя'ло перед не'ю знеха'яне лука'вими за'мірами *Мирний*
Я твій вік зав’яза'ла (Квітка)
о
л
л
Не кажі'ть, щоб вона'вам ши'ла соро'чку: зги'дить (*Звиногородщина*)
Мо'же то вона'коро'ву спристрі'тила? (*Звиногородщина*)
о
Таки'й молоди'й хло'пець, а вже таки'й наха'бний, таки'й зба'влений (*Нечуй-Левицький*). Був се наро'д псо'ваний (Куліш). Зопсо'вані зу'би (*Коцюбинський*). е'які (фігу'ри) ду'же попсо'вані (*Леся Українка*)
о
по
Пересипа'ють ви'шні цу'кром, щоб не зба'вилися (*Звиногородщина*). Хло'пець геть зба'вився по на'ймах . І не було'пуття'в сві'ті, все в нім зопсува'лось . А вона'(маши'на) попсує'ться і ти стій як ду'рень (Франко). Ні оди'н зуб не ушко'дивсь (*Борзенщина*)
роз
о
о
о
по
о
е
Почне'ш частува'ти, так і ви'частуєш горі'лки бі'льше, ніж заплати'в-би за день (*Кониський*)
по
Раз яко'сь тре'ба було'обо'м грома'дам пора'дитися про пола'годження шля'ху (*Кониський*). Громадя'нам довело'сь піклува'тися про спору'ду нови'х церко'в і напра'ву поруйно'ваних (Куліш)
по
по
Календа'рна рефо'рма, як про'ста попра'ва астрономі'чного ча'су, не ма'ла-б нічо'го лихо'го (*Нова Рада*)
на
по
Лю'ди шука'ли собі'нау'ки, по'мочі і попра'ви найбі'льш у письмі'свято'му (Куліш)
Пороби'в ви'правки в руко'пису ( *Грінченко*)
пона
Маши'на пога'но ши'є, тре'ба напра'вити (*Звиногородщина*). А ну напра'в кагане'ць, щось він пога'но сві'тить . Через два дні взяли'ся ла'годити гру'бу (*Кониський*). Старі'ї кайда'ни посправля'в (*Максимович*)
Ви'правити свої 'по'милки (Наш). Неха'й небеса'попра'влять на'ші леда'чі думки'(Куліш). озво'льте напра'вити одну'ва'жну по'милку (*Грінченко*). Бра'тчики взяли'сь ду'мати, я'к-би грома'дське ли'хо пола'годити (*Єфремов*)
Іва'н пра'виться за ста'росту (*Новгород-Волинський повіт*)
по
по
по
по
по
по
І п’яни'ця попра'виться (*Борзенщина*). Ви'правився хло'пець наш, слухня'ніший став (*Грінченко*). Па'дав він до ніг вам, ка'ючись, покра'щать обіця'вшись (*Грінченко*)
А тут пан засту'пник старо'сти, самого'старо'сти не було'(Франко)
Спра'вників слуга'( *Вовчанщина*)
Тре'ба було'ті'льки спочи'ти до'бре від робо'ти та лікува'тися спра'вно (*Єфремов*)
При'йде ма'ти з по'ля, всю'ди спра'вно: понагодо'вано, понапо'вано, начи'ння переми'те (*Свидницький*)
Жі'нка моя'жва'ва, спра'вна (*Г_Барвінок*)
Спра'вна робо'та ( *Вовчанщина*). Попра'вний текст
Ані складу', ані ладу', іззі'ж те, що я ви'кладу (Номис)
Наси'лу слаби'й ви'порожнився (*Гайсинщина*). Пішо'в поза кущі', хо'че одкла'сти (*Звиногородщина*). Щоб слаба'скоти'на не каля'лась під се'бе (Корольов)
по
Ляк си'ли додає', а переля'к відійма'є (Номис). Коли'поди'вляться, що вби'тий, – з переполо'ху ну втіка'ть (*Шевченко*). У ди'кому споло'ху зніма'лись із мі'сця (*Коцюбинський*)
Троя'нці з ля'ку задрижа'ли (*Котляревський*). Крича'ли з переля'ку (*Євангеліє*)
Зля'кано спита'в пое'т (*Леся Українка*). За хвили'ну ви'скочив зві'дти, наля'кано гля'нув на юрму'(*Коцюбинський*)
Ви мене'не зляка'єте тим (*Тобілевич*). На'що ти її 'так споло'хав? (Квітка). Моска'ль убі'г у ха'ту, з пе'чі її 'стяг, діте'й поколо'шкав (*Г_Барвінок*)
Запита'ла вона'зля'каним го'лосом (*Мирний*). Споло'ханий на смерть (*Нечуй-Левицький*)
у
Зляка'вся хло'пчик, аж поблі'д (Глібов). А я молоде'нька заляка'лася, та в но'вую світло'ньку захова'лася (*Чубинський*). Вона'наляка'лась, кричи'ть (*Коцюбинський*). Ста'рші-ж брати'острахну'лись (*Манжура*). Вона'сполохну'лась, зирну'ла на моє'вікно'і зни'кла ( *Вовчанщина*). Не ляка'йте, бо не збою'сь (*Грінченко* II). Так серде'шний Хома'зжахну'вся, що й сам себе'не стя'мив (Квітка). е не взя'вся сі'рий вовк, ота'ра (стадо) схарапу'дилась, сипну'ла вбік (Мирний). Поляка'лись нечести'ві (*Тобілевич*)
Осту'да (охлаждение) через пуска'ння промі'ння (Павлик)
Вода', нагріва'ючись, пуска'є од се'бе па'ру (Основа). Се сказа'в черне'ць і з я'сним ви'дом ви'пустив оста'ннєє диха'ннє (Франко)
І со'рому тобі'нема', – озва'лась ма'ти, – та'то от-от ду'ху пу'ститься, а тобі'гу'льки в голові'(*Свидницький*). Пім (пока) дити'на запі'ла, ко'гут ду'ха спусти'в (Номис). Як лежа'ла я хво'ра ду'же, то ді'ти все жда'ли: ось зіхне', ось зіхне'ма'ти (*Вовчанщина* )
Його'любо'в і ві'рність ви'йдуть з че'стю з яко'ї хо'чеш про'би (Куліш). Се вели'ке го'ре! Вели'ка про'ба, бра'ття! (*Леся Українка*)
У дні про'би і мі'ри (Франко)
Іспито'ва комі'сія
Про'кіп зиркну'в на не'ї допи'тливим о'ком (*Коцюбинський*)
 опи'тливо подиви'лася на Лаго'вського (*Кримський*)
Бог випробо'вує свято'го (Куліш). Це щи'ра пра'вда, Єфре'ме, яку'я сам на собі'спро'бував (*Кримський*). Неха'й ду'рнями броди'спи'тують (*Черкащина*). І заду'мує, як си'на на спробу'нок взя'ти (*Руданський*). Ти ду'маєш, козаче'ньку, що я умира'ю, а я в те'бе, молодо'го, ума'вивіря'ю (*Милорадович*). Не вся'кому ду'хові ві'руйте, а досвідча'йте духі'в, чи від Бо'га вони'(*Святе Письмо*)
Я вже спрактикува'в, що на цій землі'гре'чка не ро'дить (Городище)
Пан Лука'ш, ви'віривши мене', сказа'в, що дасть мені'нау'ку усю', як сам умі'є ( *Вовчанщина*)
о
о
о
о
Хто не зазна'в зла, не вмі'є шанува'ти добра'(Приказка). Жи'ла в ба'тька не рік, не два, не зажила добра (*Грінченко* III). (Шевче'нко) до'бре на самі'м собі'досві'дчив усьо'го, що серде'шний люд терпі'в під тим ярмо'м (Куліш)
Тре'ба йти відо'мим і ви'пробуваним шля'хом (*Нова Рада*). Це вже спо'сіб спро'буваний (*Звиногородщина*)
Лице'було'бліде'і мов зі'ссане (Франко)
я'
ш
ш
Поту'пали зе'млю в ха'ті (Жит. )
 ослі'дження істори'чних зако'нів, те'ксту. Хімі'чні до'сліди. Ті'льки науко'вий до'слід мо'же дове'сти, що це пози'чений, а не свій сюже'т (*Грінченко*)
Я, було', за'мість до'сліди роби'ти, чита'ю Са'дія, мов белетристи'чне писа'ння (*Кримський*). отепе'рішні ро'зсліди в істо'рії на'шого письме'нства (*Єфремов*). Профе'сор писа'в реце'нзію на одну'математи'чну ро'звідку (*Кримський*). І за ти'ждень написа'в я чималу'таки'розпра'ву (*Самійленко*)
 о'сліди коло старо'го письме'нства ще й до'сі не заве'ршено (*Єфремов*)
Пе'рші дослі'дники старо'го письме'нства (*Єфремов*)
 ослі'дничі інститу'ти (*Статут Української Академії Наук*). О'тже бува'ють вони'(тво'ри) описо'ві або розповідні'(повествовательные), або розпра'вні (*Єфремов*)
 ослі'джування те'ксту (*Грінченко*)
 ослі'джувати істори'чні, соція'льні поді'ї (*Кримський*). Наро'д ма'є свою'культу'ру і спе'ршу тре'ба зна'ти її ,'досліди'ти (*Грінченко*). Він надійшо'в бли'жче і поча'в ува'жливо дізнава'ти струме'нт (роя'ль), нагина'ючись до землі'(*Короленко*). Вся'кої ре'чі сами'по джере'лах істори'чних дохо'дять (всё исследуют сами по историч. источникам) (Куліш)
Зста'ріли ви, не'нько! ( *Вовчанщина*). Ізста'рівся вою'ючи, по ко'рчмах ночу'ючи (Номис)
т
у
Всю па'лицю зструга'в (*Уманець*). Зструга'в собі'ге'мбля (рубанок) (Поділля)
Уся'душа'перему'чилась (*Грінченко*)
Коха'ти край стражде'нний (*Самійленко*)
з
е'
е'
Мету'(цель) зовсі'м попростре'лювали (*Уманець*)
е'
е'
Усі'набо'ї повистре'лювали (*Уманець*)
Христия'нка-раби'ня в рапто'вому не'стямі пророку'є (*Леся Українка*). В релігі'йному надпори'ві (*Кримський*)
Він скри'кнув несамови'то (*Грінченко*). Він несамови'то зарегота'всь, тру'сячись усі'м ті'лом: ма'буть, це була'гісте'рика (*Кримський*). Кри'кнув він нестя'мно (*Коцюбинський*)
Як несамови'тий, він з усіє'ї си'ли вда'рив Грицька'(*Грінченко*). Аж тремті'в немо'в несамови'тий (Франко). Безтя'мні ви'крики (Франко). Крик скаже'ний (Франко)
Посука'ла всі нитки'(*Уманець*)
Зсушу'я ще тро'хи ягі'д на зі'му (*Грінченко*)
Неві'рная дружи'на, зв’яли'ла, зсуши'ла (*Метлинський*). Ви'сушили мене'сльо'зи (*Нечуй-Левицький*)
Нена'че зсуши'ла журба'(*Леся Українка*). Журба'мене'зжури'ла (*Грінченко*)
Чи вже зсуши'лися грушки'? (*Грінченко*)
Зсуши'лася, зв’яли'лася, як ни'тка тоне'нька (*Чубинський* )
Верба'усо'хла, похили'лась (*Шевченко*). Ой у степу'на доли'ні трава'посиха'є (*Чубинський*). Я'блуні всі посо'хли (*Уманець*). Став ви'сох (Поділля). Були'річки' – позсиха'ли (*Чубинський*)
Полеті'ла-б я до те'бе, та кри'лець не ма'ю, щоб поба'чив, як без те'бе з го'ря висиха'ю (*Котляревський*). Вона'зів’я'ла, зсо'хла, як били'на в спе'ку (*Нечуй-Левицький*)
пере
 жерело'ви'схло (*Звиногородщина*). Не ви'черпається і не засо'хне джерело'духово'ї дія'льности серед українського наро'ду (*Єфремов*). Зся'кла вода'. Ста'ла вода'посяка'ти (*Святе Письмо*)
Віск од жа'ру та'не (Куліш). Сві'чка то'питься (*Опыть южнорусскаго словаря*)
Ста'нула, як віск ( *Вовчанщина*)
Чужу'ха'ту топи'ть – свої 'о'чі сліпи'ть *Шейковскій*. о'бре напали'піч: хліб сажа'тимемо (*Звиногородщина*). Так напали'в гру'бку, що не мо'жна в ха'ті ви'сидіти (*Уманець*)
Піч ви'топилася (*Грінченко*). Напали'лась гру'ба до'бре (*Грінченко*)
у
у
Мою'черво'ну кита'йку під но'ги стопта'в (Пісня). І що воно'за знак, що коло ду'ба так стопцьо'вано? (Основа). Ой у по'лі жи'то копита'ми зби'то (Пісня). Гнат ки'нув Олекса'ндру на зе'млю, зміси'в її 'нога'ми (*Коцюбинський*). Ко'ні башта'н згарцюва'ли (*Манжура*)
Поту'пали зе'млю в ха'ті (*Житомирщина* ). Зґрасува'ли все'ньку підло'гу (*Липовеччина*). Бач, як уго'цали долі'вку 
у
Чорт сім пар постолі'в стопта'в, по'ки їх доку'пи зібра'в (Номис). Зчо'вгав уже ба'тькові чо'боти, у шко'лу хо'дячи 
у
Чи'сто (совсем) стяга'ла нову'ху'стку, сви'ту (Поділля). Свою'сви'ту схаля'стала то се'рдиться, що в ме'не ще нова'(*Звиногородщина*)
Одві'рки ша'шіль сточи'в ( *Грінченко*). Бода'й вас сточи'ло, як ша'шіль сво'лок (*Коцюбинський*). Бач, як поточи'ло де'рево – ма'буть ша'шіль (*Грінченко*). Вони'(за'йди) вас розто'чать живи'х, так як мене'розточи'ли (Франко). Че'рви переточи'ли де'рево (*Грінченко*)
Мина'в сі'рі пли'ти, пото'чені доща'ми та вітра'ми (*Коцюбинський*). Хоча'се'рце заму'чене, пото'чене го'рем… (*Шевченко*)
З о'зера витіка'є рі'чка (*Комаров*)
Лю'ди стіка'ли кро'в’ю (*Коцюбинський*). Голова' Алі би'лась об го'стре камі'ння і сплива'ла кро'в’ю (*Коцюбинський*). Ти'хо, ти'хо схо'див бі'лий ле'бідь кро'в’ю (Олесь)
Сього'дні вихо'дить як-раз два мі'сяці, відко'ли він попа'всь у нево'лю (*Грінченко*)
ё'
по
Рі'дна моя'Україно, розша'рпаний кра'ю! коли'-ж тобі'розви'дниться? (*Кримський*). З поша'рпаними не'рвами 
роз
роз
З нудьги'турбо'ти се'рце змордува'лось (*Кримський*)
Па'нна Ане'ля в гісте'риці б’є'ться (*Коцюбинський*)
Ха-ха-ха! – зарегота'лась гістери'чно Мура'шкова (*Нечуй-Левицький*)
Гістери'чні ви'крики (*Кримський*)
е'
е'
е'
е'
е'
Затягти'спра'ву, щоб приму'сити «сто'рону поводо'ву» до вигі'дного поєдна'ння (*Орест Левицький*)
Ми по стілько'х віка'х таки'знайшли'його'(ро'зум) (*Самійленко*)
Сло'во і'стини (*Шевченко*). Гре'цькі філо'софи бажа'ли і жада'ли і'стини (*Кримський*). Пере'гляд цей (націон. пита'ння) дові'в ще за'йвий раз зна'ну вже пра'вду: для добра'лю'дськости тре'ба ві'льних і самосвідо'мих націона'льностей (*Грінченко*)
І вони'прийня'ли і зрозумі'ли і'стинно, що я зійшо'в од тино так воно'й було', як оце'я вам кажу'(Новом. ). Правди'во наро'дня (*Єфремов*). те'бе (*Євангеліє*). Іс «Так ти'хо, так я'сно», ду'має собі'Горді'й, «справедли'во, що святи'й ве'чір» (*Васильченко*)
Ось розкажу'і'стинну пра'вду (Квітка). Нема'на сві'ті правди'вої при'язні, ані правди'вих при'ятелів (Франко). Вихо'вувати справедли'вих громадя'н (*Кримський*). Це справедли'вий чума'к ( *Вовчанщина*). Коха'ння спра'вжнє соромли'ве (*Тобілевич*). Це не ка'зка, а щи'рая пра'вда (*Чубинський*). Щи'рий коза'к (Номис). Чи'сте пе'кло з тобо'ю жи'ти (Поділля). Вважа'ла на се'бе, як на справде'шню аристокра'тку (*Нечуй-Левицький*)
Мовчи', бо я тебе'на каба'ку зотру'(Номис)
Тре'ба сте'рти хрін (*Уманець*). Узя'в ви'сушеного павука', стер на порошо'к (*Звиногородщина*)
Було'тро'шки тютюну'в кисе'ті, та сте'рлося на по'піл (*Харківщина*)
Які'там поло'ззя? Сами'сти'рки (*Міющина* )
Я знемі'гся, згорі'в, моє'се'рце на по'піл зотлі'ло (*Вороніжчина*). А наза'втра й вона'вме'рла і зотлі'ла в ха'ті, бо ні'кому в Бату'рині було'похова'ти (*Шевченко*). Його'ті'ло в по'лі почорні'ло та й од ві'тру потлі'ло (*Грінченко* III). Бу'деш-же ти, ті'ло, в сирі'й землі'прі'ти (*Чубинський*). Стоя'тиме тоді'(храм), коли'мої 'кістки'потлі'ють і ім’я'поги'не (*Самійленко*)
 умки'мої 'рву'ться як стлі'ла ни'тка (*Нечуй-Левицький*)
Нестеме'нний покі'йний ба'тько (Мирний)
и'
о
о
З сце'ни виступа'в (Карпе'нкоКа'рий) товмаче'м і своїх'вла'сних і чужи'х о'бразів (*Єфремов*) Він (Нечуй-Леви'цький) ра'зом з Пана'сом Ми'рним зроби'вся в українському письме'нстві найкра'щим витолко'вником та вира'зником цього'перело'му (*Єфремов*)
ви
ви
Невже'Володи'мир справедли'во витолко'вує його'відно'сини до Зо'ї? (*Кримський*). Так витолко'вує свій незвича'йний учи'нок Миро'н (*Єфремов*)
Його'вчи'нки витолко'вуються неправди'во ( *Грінченко*)
і
В со'нній мло'сті то'нуть зву'ки (*Чупринка*). Млость пішла'по всьо'му ті'лу (*Котляревський*). Зідхну'ла в соло'дкім зомлі'нні (Вороний)
І му'ка всім давно'серця'стоми'ла (*Грінченко*). Затоми'ти вки'нути кого', (о *множественное число*) помло'їти його'(*Чубинський*). Ой ходи'ла та блуди'ла, ді'ток потоми'ла (*Метлинський*). Зима'м’я (мене') зморо'зила, а лі'то змло'їло (*Головацкій*)
Зсуши'в мене', зну'див мене'як били'ну (*Чубинський*). Гуля'ть не пусти'ла і се'рденько принуди'ла (*Метлинський*)
Сто'млені ру'ки (*Грінченко*). Відпочи'ти нато'мленою душе'ю (*Грінченко*)
Хто із мук стоми'вся та із сліз? (*Грінченко*). Не бага'то й пороби'в, а вже натоми'вся (*Звиногородщина*)
Сього'дні день ду'же мло'сний (*Київщина*)
у'
у
у
у
На нога'х у Тере'шка які'сь шкарбани'без халя'в (*Кониський*). Ти-ж ба'чиш, що на ме'ні не чо'боти, а старі'шкарбуни'(*Г_Барвінок*)
Служи'ли по ла'знях гру'бниками (Куліш). Перш було'чорти'і на дриві'тні коло'ддя ко'лють, чорти'і пічкура'ми (Квітка). Я-б до пе'чі кухова'рочку наня'в, а до гру'би та топі'льничку (*Харківщина*)
Його'я ви'рвала з мойо'го се'рця (*Грінченко*)
Істо'рик українського письме'нства (*Єфремов*). Буржуа'зний істо'рик (*Нова Рада*)
Мора'ль ви'никла істори'чно (Наш)
Істори'чні матерія'ли, кни'ги, тво'ри
Істо'рія України-Руси'. Істо'рія українського письме'нства (*Єфремов*). Істо'рія соціялі'зму. І все те, що росло', цвіло', умира'ло – все те істо'рію на'шої Украї ни стано'вить (Куліш). Що-ж до Василя'та до Мару'сі, то на всю істо'рію їх коха'ння погляда'ють прихи'льним о'ком (*Грінченко*)
Оце ще вам сто'рію розкажу'(Мартинович). Та й бу'де тобі'ха'лепа (*Кримський*)
Вскочила наша громада в халепу (*Кониський*)
А в ха'ті там зну'дилась ма'ти і знудьгува'лася сестра'. Я аж зну'дів, ждучи'вас ( Волин. ). На'ші панотці'без карт були'-б на смерть пону'дилися (Охримович)
Свято'чний на'стрій сплива'в з богі'в (икон) (*Коцюбинський*)
м
м
Сілоа'мське джерело', во'донька зцілю'ща (*Кримський*). В сла'внім нафто'вими джере'лами Борисла'ві (*Єфремов*). Вода'там на все га'рна; живе'ць хоро'ший (*Київщина*). Що під то'ю яли'цею (елью) б’є нора', ви'дно було'зда'лека (Франко). ві там крини'ці: одна'розтіка'ється по всьо'му саду (Потебня). Сього'дні коло кирничо'к пасти'мемо – там холодо'к та й вода'свіже'нька (*Звиногородщина*)
Істори'чні джере'ла (*Грінченко*). жерело'прибу'тку (Куліш)
Ти джерело'пісе'нь (*Самійленко*). жерело'вті'хи (*Коцюбинський*). Вони'єди'не є джерело'всім стражда'нням мої х'(*Грінченко*)
Відімкну'ли ке'лію, а той черне'ць зо'всім ви'нидів (Казка)
Нащо'ви схуди'ли вола'отако'? (*Кам’янецький повіт*). Геть похуди'в ко'ні 
Я-б вам пора'див поки'нути як-найшви'дше на'ше Туапсе', до'ки малярі'я вас не ви'снажила (*Кримський*). Мару'сю ді'ти стягли', а свекру'ху – життя'(*Грінченко* )
Ви'робили так зе'млю, що вже нічо'го не ро'дить (*Грінченко*)
Там спочива'ють ті, що ви'черпали си'ли ( Іова)
Робітники'працю'ють, робо'ча си'ла висна'жується ( *Комаров*). Ви'робився чолові'к (*Зміївський повіт*). Ви'робилась земля'(*Грінченко*)
ви
ви'
Тво'рчість наро'дня, ка'жуть, виче'рпується оста'нніми часа'ми (*Єфремов*)
Уве'сь органі'зм знеси'лений, ви'снажений (*Кониський*). Сі'ре ви'снажене обли'ччя (*Черкасенко*)
Світови'й го'лод і світове'ви'снаження – ось найпе'рший на'слідок злочи'нної імперіялісти'чної різани'ни ( *Комаров*)
Ма'ти на се'бе боя'лася ви'тратити яки'йсь там шажо'к (грош) (*Кримський*). Всі сірники'ви'тратив і не закури'в через вас (*Васильченко*). Потра'тить він (во'рог) запа'си (Куліш). Оста'нню копі'йку протра'тив (*Свидницький*). Із тих (гро'шей) він не стра'тив ані ше'ляга (Франко). Невдя'чна звірю'ка! забу'в ті гро'ші, які'я повитра'чував на твоє'ви'ховання (*Кримський*) Ви дали'зло'того, де'сять я потеря'ла на олі'ю, а ще є п’ять (*Звиногородщина*)
Бага'то сил змарну'є на боротьбу'зі стра'хом (*Коцюбинський*). Здармува'ти час (*Верхратський*)
Ми вже шістдеся'т карбо'ванців ви'світили (Він. )
про
про
пере
з
з
У чи'стому по'лі похова'йте, зві'ру-пти'ці на пота'лу не дава'йте ( ума)
Си'пав град бу'йний, вигу'блював скоти'ну (Куліш). Прогніви'всь ти на наро'ди, ви'губив жорсто'ких (Куліш). Я вже ми'ші ви'губив (*Звиногородщина*). Ми зни'щили гадю'че ко'дло лю'те (*Грінченко*). Хоті'в-би я усі'х їх до о'дного ви'нищити, ви'бити (*Грінченко*). Супроти'вних собі'люде'й до оста'нку ви'тлумити (Куліш). Шля'хти ви'мордував бе'зліч (Куліш). а нія'к не мо'жна ви'бавити тих мух (*Борзенщина*). Усі'х лящі'в позво'диш (Глібов)
Ви'б’ю всіх до ноги', у нево'лю і бра'ти не бу'ду (*Манжура*)
Тлуми'ли ла'сощі (*Макаровський* )
Бода'й його'ко'рінь зві'вся (Номис)
Пани'у короля'собі'по'льське чи кня'же пра'во ви'могли (Куліш)
Темні'ють обере'мки школя'рських букварі'в: старі', розби'ті, обтрі'пані (*Васильченко*). Обша'рпані паляту'рки (*Васильченко*)
Воро'та кам’яні'потрі'скались (*Стороженко*). Аж шку'ра на їх поре'палась (Куліш). Ру'ки поре'пали (Поділля)
я
 во'є двере'й пощі'ляних (*Г_Барвінок*)
Вона'не натруди'ла своїх'бі'лих ру'чок (*Мирний*)
а'
с
Ко'рінь його'стру'хне (Куліш). Га'ля мо'же стру'хла там у землі'(*Рудченко*). Спорохня'віла гру'ша (*Кам’янецький повіт*)
а'
с
Струхні'лі варца'би (Франко). Навкруги'лиш самі'сінькі кни'ги, спорохні'лі, поцві'лі, німі'(*Кримський*). Спорохня'ле де'рево ( *Вовчанщина*)
Камі'ння ку'па величе'зна, поста'влена стовпа'ми, боввана'ми довготеле'сими – яки'й в тім глузд? (*Леся Українка*)
Стоїть, як бовва'н (Поділля)
Ступи'в мені'так ножа', що й са'ла не врі'жеш (*Грінченко*). Ви'тупиться міч (Куліш)
Щи'рий коза'к зза'ду не напада'ється (Номис)
То на'що було'бра'ти дити'ну на таке'катува'ння? (*Левицький*). Хто тебе'не зва'жувався бра'ти на му'ки? (*Кримський*)
Мордува'в її 'вся'кими спо'собами: бив, стяга'в у самі'й соро'чці з лі'жка і замика'в – узи'мку – в холо'дну хи'жу (*Грінченко*). Бу'ду би'ти, бу'ду катува'ти (Пісня). Їх морду'ють-тортуру'ють, щоб скака'ли гопака'(*Кримський*)
Хто сходи'в сті'льки світі'в, то'й тя'мить (*Кониський*). Уве'сь ліс сходи'ла шука'ючи (*Мирний*). Усі'луже'чки ви'ходила (*Метлинський*)
Поверта'ючись додо'му й те (заро'блені гро'ші) уже'схарчи'ли (*Манжура*)
Зовсі'м обхарчи'лися; хлі'ба бра'ли на два дні, а сидимо'четве'ртий день (*Кониський*)
я
я'
я'
я'
я'
ьо
я'
я'
я'
Поби'в на йо'му ввесь баті'г (*Уманець*)
я'
я
і
я'
я'
я
я
я'
я'
Вони'поклопо'чуться, то й ви'клопочуть (*Липовеччина*). Ви'клопотав собі'па'шпорт (Київ)
в
По ви'ході із Єги'петської землі'(*Святе Письмо*). По ви'йстю з це'ркви (*Уманець*)
І вони'-ж не ба'чили и'ншої ра'ди, як заклика'ти до війни', щоб кінчи'ти її '(*Нова Рада*)
Уся'зіма'була'те'пла, а приконе'ччя ду'же холо'дне (*Лебединщина* )
Лі'то вже наприкінці'було'(*Тесленко*). Наприкінці'пе'ршого десятилі'ття XX віку (*Єфремов*). На скінча'нню IV-го столі'ття (Куліш)
Лі'то вже схо'дить (*Гайсинщина*)
с
Уда'рили три'чі в стари'й дзвін на схід душі'(ЗОЮР). А на схід душі'хоч таба'ки поню'хаю (*Руданський*). На скін душі'(*Уманець*)
Ти'тар ви'клопотав до'звіл і згоди'в маляра', щоб він ви'малював це'ркву (*Нечуй-Левицький*). е'які панува'ті (знатные) земляки'ви'старали у міні'стра для Шевче'нка мі'сце профе'сора (Куліш)
Українська політи'чна ду'мка му'сіла вихо'дити з націона'льного пита'ння (*Нова Рада*)
З тихе'ньких все ли'хо встає'(Приказка). Від не'ї іду'ть (вихо'дять) усі'бре'хні (*Харківщина*). На всі росі'йські запита'ння, що йшли були'(которые исходили) од Е'йлера, я впе'рто одка'зував йому'мо'вою німе'цькою (*Кримський*). Як-же при'йде Утіши'тель, ух пра'вди, що від Отця'вихо'дить… (*Євангеліє*)
Рік вихо'дить (*Рудченко*)
Горі'лки на їх бага'то схо'дить (*Г_Барвінок*). Зійшо'в уве'сь хліб, уся'стра'ва (*Черкасенко* ). На це бага'то гро'шей вихо'дить (*Звиногородщина*)
Як я по ма'тері жури'лась! Було'слі'зьми схо'джу (*Г_Барвінок*). Се'рце бо'лем зійшло'(*Короленко*)
Стара'ма'ти зе'млю то'пить, відко'ли си'на в москалі'забра'ли (*Київщина*)
Тре'ба було'шука'ти вихідно'ї то'чки (Франко). Суча'сне стає'за вихідни'й пункт для майбу'тнього (*Єфремов*)
по
Бліде'й сху'дле лице'(*Нечуй-Левицький*). Змарні'ле обли'ччя (*Левицький*). Пла'кала, рида'ла, ру'ки свої 'сху'длі простяга'ла (Олесь). І на ті'лі, на кня'жім бі'лім, помарні'лім оми'ю кров суху'(*Шевченко*)
по
Схуд, ви'сох Павло'(*Грінченко*). За до'вгий час змарні'в, борода'одросла'(*Рудченко*). Ой вже-ж на'ші сірома'хи та без харчі'в помарні'ли (Пісня). Неві'стка ска'ржиться, а на лиці'не змарні'ла (Номис). Зни'діло дитя'тко, зни'діло, на го'ру во'ду но'сячи (*Чубинський*)
Ки'цька подря'пала ру'ки (*Уманець*). Як зача'в кото'м по ті'лі де'рти, – чи'сто поде'р ті'ло (*Рудченко*)
Подря'паний, мов-би терно'вим ві'ттям (Куліш)
о
Святи'й Анто'нію, зубови'й ціли'телю, поможи'мені'(*Чубинський*)
ч
Ли'чка її 'рум’я'ні зцілува'в (Куліш)
Ти розби'ла, а я зці'лю (*Грінченко*)
о
о
Ма'ли си'лу зціля'ти неду'ги (*Євангеліє*). Блага'в його', щоб оздорови'в си'на його'(*Євангеліє*). Всі му'ки зго'ю (*Самійленко*)
о
Взяв ту во'ду, пома'зав не'ю шматки'царе'нка (царевича) – вони'й зці'лились (*Рудченко*)
о
о
Почу'ла вона'в ті'лі, що зціли'лась від неду'ги (*Євангеліє*)
Ляхи'в на'ших влади'к-архире'їв були'«бі'сові пеке'льники» (Куліш)
зч
Тума'н поча'в розхо'дитись, блі'днути й зника'ти (*Грінченко*). Але за'раз таке'бажа'ння зника'ло (*Кримський*). Немо'в кажани'ни'кнуть перед со'нечком ра'ннім (*Манжура*). Обере'жно ступа'є бо'сими нога'ми і ни'кне вре'шті за причі'лковою стіно'ю (*Коцюбинський*). І зни'кла (Марі'я) в те'мному га'ю (*Шевченко*). Зни'кли ра'дощі, вті'ха, прина'да (*Вороніжчина*). При'вид щез (*Коцюбинський*). Вили'ся пру'дко золоті'гадю'чки і че'зли (*Леся Українка*). Куди'-ж вони'поче'зли? (Куліш). Ні'би ги'нуть (хма'ри) у прозо'рій глибині'(Вороний). Ізги'нь, мано', що так мене'дури'ла! (*Грінченко*). Молодчи'на з йо'го грі'шми десь як ві'тер зги'нув (*Руданський*). Зги'нула вся поети'чність і з-перед Бо'га сли'знув (*Кримський*). Слиз, на'че крізь зе'млю пішо'в (*Грінченко*). Зашипі'в (Сатанаїл) під земле'ю (*Руданський*). Злі'ї ду'хи, так як му'хи, всі уже посли'зли . Як пропа'в сніг до ка'плі, тоді'вже спра'вжня весна'(*Звиногородщина*)
І все, що давно'було', з па'м’яти зни'кло (*Леся Українка*)
На'віть пізні'ш, коли'Інджуїдів давно'на сві'ті не було'і слід за ни'ми загу'в, Хафи'з елегі'чно зга'дує за ті мину'лі часи'(*Кримський*)
Нена'че во'на крізь зе'млю пішла'або здимі'ла (*Миргородщина* )
Сам собо'ю ма'рний тру'тень із сві'ту зни'кне (*Кримський*). Ви'щезає жи'то ( *мужеский род* ). І він, як му'ха в зі'му, слиз (*Котляревський*). Бода'й його'ко'дло з на'корінком перевело'сь (Номис)
о'
по
Почерка'в ноже'м (*Комаров*)
по
о'
Оте'ви'черпання війни'й знеси'лення войовникі'в. (*Нова Рада*)
Ой у бро'ду беру'во'ду, не ви'беру до'дна (*Метлинський*). Похо'ди си'лу з йо'го усю'ви'брали ( *Вовчанщина*)
Вона'(стаття') не виче'рпує націона'льного пита'ння (*Грінченко*). Не претенду'ючи на те, щоб по'вно і всіма'сторона'ми (во всех отношениях) ви'черпати цей матерія'л (*Єфремов*). Ма'ло не зо'всім виче'рпують характери'стику цього'пое'та (*Ніковський*)
Не ви'черпається й не засо'хне джерело'духово'ї дія'льности серед українського наро'ду (*Єфремов*). Уве'сь вік не виче'рпувались жа'рти цього'ькові капіта'ли кінчи'лися (Франко)
Іди', си'ну, додо'моньку, зми'ю, зче'шу тобі'голо'воньку (*Чубинський*)
об
 иференція'льне, інтегра'льне чи'слення
ви
об
Ви'йди, се'рце, злі'чим зо'рі (*Метлинський*). Ти хо'чеш лі'ком ви'лічити бе'зліч (Куліш)
пови
 і'ти геть подурі'ли (*Кримський*)
Почо'вгав уве'сь помі'ст своїми чобітьми'(*Грінченко*)
по
Попаде'між п’яни'ць та волоцю'г – розі'п’ється, розволо'читься (*Мирний*)
Ви'шептавсь, як рак у то'рбі (Номис). Хоч і не вари'тих ра'ків: перешепта'лися (*Звиногородщина*)
Ви'шила усю'за'полоч – нема'чим ши'ти ( *Грінченко*). Ни'точку шо'вку ви'шила (*Грінченко* III)
і'
і'
Оте'сосно'ве полі'нце поскіпа'й (*Харківщина*)
Сучко'вата дрови'на – не поскіпа'ється (*Харківщина*)
Пощипа'в мене'всього', аж синяки'зна'ти (*Уманець*)
О'тже визвольна'іде'я пови'нна ста'ти за осно'ву вся'кій літерату'рі (*Єфремов*)
В Італі'йській землі'пи'шний Че'нчіїв рід гу'чно всла'вився зда'вна за всіх (*Грінченко*). Воло'ський горі'х (*Кримський*)
 рука'рні 100 карб., за папі'р 150 крб., дрібні'вида'тки – 50 крб., ра'зом 300 крб. (*Уманець*)
Ро'бить він (Коцюби'нський) пі'дсумок поді'ям 1906-го ро'ку (*Єфремов*)
Народи'всь Ісу'с у Вифлеє'мі юде'йському (*Євангеліє*). Цар юде'йський
Архела'й царю'є в Юде'ї за'мість ба'тька свого'И'рода (*Євангеліє*)
Осичи'на (оси'ка) тим тру'ситься, що на ній Ю'да пові'сився (Народнє повір’я)
Зарі'ж і їх (*Шевченко*). Я на сторо'жі коло їх поста'влю сло'во (*Шевченко*). Накла'в між їх (*Грінченко* I). Обороня'ючи од них свої 'бджо'ли (Куліш). Проси'ти в них ла'ски (Франко)
Їхня кров ще гаря'ча на ра'нах, їхні ра'ни горя'ть ще в огні'(Олесь). Батьки'ніко'ли не зна'ють того', що одбува'ється в душі'ї хніх діте'й (*Кримський*). Що'до їхньої української осві'ти… (*Єфремов*). Неха'й ба'чать сини'і вну'ки, що батьки'їх помиля'лись (*Шевченко*). На їх окра'деній землі'(*Шевченко*). Істо'рія їх коха'ння (*Грінченко*)
Яка'ку'рка забіжи'ть до їх, то вже бу'де ї хня (*Звиногородщина*). Мо'же вона'цари'ця їхня? (*Грінченко*)
ві
Ач яки'й га'рний! (*Грінченко*). Ач яке', нівро'ку (*Шевченко*). Ти пита'єш: чи коха'ю? Ба, яки'й! або'я зна'ю (Вороний)
Чи ти ба яки'й тихоми'рний! (Мова)
Лис хвосто'м виля'є, як ду'же до'йда наляга'є (*Котляревський*)
Го'ді ни'шпоркою ходи'ти на до'відки до нас (*Грінченко*)
У мі'сяці ю'лі ви'пала поро'ша (Пісня)
Наближа'ється пі'вдень (полдень), червце'вий пі'вдень, по'вний спе'ки й сві'тла (*Коцюбинський*)
По'ки не'бо й земля'пере'йде, – йо'та єди'на або'ти'тла єди'на з зако'ну не пере'йде (Євангеліє Луки)
Піду'до рі'ченьки (*Метлинський*). Пішла' вночі'до воро'жки, щоб поворожи'ти (*Шевченко*). Сусі'д до се'бе кли'кав ку'ма (*Глібів*). Пода'всь на за'хід. Як ось перед яку'юсь го'ру прийшли'(*Котляревський*). Бог покли'кав перед се'бе чо'рта (*Г_Барвінок*). Щось мені'приверзло'ся чудне' – Бог зна'є, про'ти чо'го (*Васильченко*). Тата'рин вже й під Ки'їв підступа'є (ЗОЮР). Підійшо'в під віко'нце та й кли'че (Казка). Ото'вони'й пішли'над мо'ре (*Руданський*). Скрізь ік пі'вночі стоя'ли пу'щі величе'нні (Куліш)
Ви'йду я над рі'ченьку та й ста'ну ду'мати (Пісня). Впірну'в у са'мую безо'дню, над са'мий пісо'к (*Руданський*)
Як сніг розто'плений, пливе'при ла'ві ла'ва, кінно'та виграє'( *Рильський*)
 о'кори со'вісти іду'ть не од Бо'га, а од моє'ї за'здрости про'ти вродли'вих люде'й (*Кримський*)
Потайне'невдово'лення не ті'льки про'ти браті'в, а й про'ти профе'сора (*Кримський*)
Іде'к лі'су (*Грінченко*)
У нас одна'ха'та при оди'н бік сіне'й, а дру'га – при дру'гий бік сіне'й, а сі'ни посере'дині (*Звиногородщина*)
Він з земле'ю ви'йшов перед бо'га (*Руданський*). Як прибіжи'ть перед музи'ки, як пі'де танцюва'ти! (Мартинович). Узяла'паляни'чку, звича'йно як перед го'лову йти (Квітка)
К Вели'кодню соро'чка хоч лихе'нька, аби'біле'нька (Номис). Тре'ба де'чого купи'ть ік весі'ллю (*Нечуй-Левицький*). Ма'сла не прода'м: собі'ід па'сці бу'де (*Козелеччина*). Про'ти дня брехня', про'ти но'чи пра'вда (Приказка). В п’я'тницю над ве'чір ма'ти і кли'кнули мене'(ЗОЮР)
К чо'рту йдіть (Рудан). Іди'к нечи'стій ма'тері (*Херсонщина*). Туди'к лихі'й годи'ні! Ну вас ід бо'гу (*Грінченко*)
 иві'ть-но на йо'го! (*Кримський*). Біжи'-лиш шви'дше в Карфаге'ну! (*Котляревський*). Ке'те-лиш (дайте-ка) креса'ло! (*Шевченко*). Геть-лише'нь до ка'та (Номис). Розкажі'ть-бо що-не'будь (*Кримський*). Мару'сю! ходи'-ке сюди'(Квітка). Ходи'-ко, да'й-ко! (*Верхратський*)
Спро'буй-но зачепи'ти – бу'деш би'тий (*Ніковський*). Не пий лиш нічо'го – бу'деш здоро'вий
Голо'дний, – дала'б там чого'їсти (дай-ка чего покушать) (*Херсонщина*)
Мені'-бо нали'й. Тобі'-бо вже ні'коли
 е-бо він хо'дить? Сюди'-бо не при'йдуть?
ш
Іди'ж, та гляди'мені', не захо'дь у шино'к (*Рудченко*). Хутчі'й до ши'нку, щоб наїстися та напи'тись (Основа). Ішли'пи'ти до ко'рчми, йшли й по горі'лку, хова'ючи пляшки'в рука'в (*Коцюбинський*). У ора'нді на столі'сиді'ли лі'рники та гра'ли (*Шевченко*)
Згада'ймо Франка'з його'па'нщиною на чужі'й робо'ті у на'ймах (*Єфремов*). Я жив в кріпа'цтві у діте'й, в кайда'нах у роди'ни (*Кримський*)
зав
В кайда'ни закува'ти, ще й в нево'леньку відда'ти (Пісня)
є
Воло'сся жорстке', як кнуря'ча щети'на (*Стороженко*)
Гаса'в і я, як божеві'льний, по степа'х за кабардо'ю (Куліш)
Чо'рний розгу'л по ноча'х в кабаре'(Сосюра)
о'
А на'що йому'шино'к: чи на'ше-ж ді'ло шинкува'ть? (*Тобілевич*)
Кодо'ла – це до'вгий, на 60 – 120 са'жнів кана'т, що витяга'ють не'вода з мо'ря (*Херсонщина*)
Бара'н – це во'рот, що ним витя'гують не'вода з мо'ря (*Херсонщина*)
Штро'пом зве'ться шкіряне'або мотузя'не кільце', яки'м прикрі'плюють ве'сла до шка'рми (уключины) (*Херсонщина*)
Якби'зна'ла, що поки'не, була'-б не люби'ла (*Шевченко*). Коли'-б на'шій попаді'та попо'ва борода', давно'-б благочи'нним була'(Приказка). Мо'же воно'було'-б і гарні'ш, якби'-що я зо'всім не роди'лася (*Кримський*). Ой пішла'-б я на музи'ки, коб дав ба'тько п’ятака'(Пісня)
Хо'дить з кава'ліром на прохо'дки (*Звиногородщина*)
і'
Яко'го ще тобі'тре'ба? Чим не воя'к! (*Стороженко*)
Комо'нника на ча'ти, неха'й око'лицю круго'м (Куліш)
Почепи'ли йому'кавале'рію (*Стороженко*)
і'
і'
і'
Як у клу'ні не моло'тить, то в ха'ті коло'тить (Номис)
Це його'шту'чки (*Звиногородщина*)
Він мене'під’їв, слизьке'(*Звиногородщина*)
і
Кага'льна ка'са (Франко)
д
д
д
Спить корпуся'нець Гара'сь (Мова)
Помо'же, як уме'ршому кади'ло (Приказка)
Піп зача'в кади'ти (*Руданський*)
Ви'ховано ці'лі ка'дри газе'тних робітникі'в (*Єфремов*)
Ка'дрові команди'ри
Ви'в’язалася кайми'стою ху'сткою (*Кониський*)
Щоде'нна ла'йка та доко'ри (*Мирний*)
Поновля'в я в своїй дрібни'ці, аж до кожні'сінького слівця'(*Кримський*)
Оди'н чолові'к нара'яв їй іти'до ко'жного (судді') додо'му (Квітка). У ко'ждій па'лі угорі'ді'рка продо'вбана (Квітка)
Що п’ять версто'в, то й коршо'мка (*Руданський*)
Що байра'к, то й коза'к (Приказка)
 е-да'лі все трудні'ше і трудні'ше става'ло знайти'яку'сь робо'ту (*Коцюбинський*)
Ко'жної неді'лі ходи'ли в го'сті (*Ніковський*). Ко'жних чверть (щочверть) годи'ни ню'хав таба'ку (*Херсонщина*). Що-де'нь бо'жий довбе'ре'бра (*Шевченко*) Чуже'по'ле полива'ють що-дня'і що-но'чі (*Шевченко*). Тужу'-ж я тужу'що-день, що-годи'на (*Чубинський*)
За ко'жної доби'бува'ли катастро'фи (*Ніковський*). Ко'жної хвили'ни я гото'вий (*Кримський*) Ко'жних пів-годи'ни. о це'ркви ходи'в що-дру'гої неді'лі (*Стефаник*)
Здає'ться, хтось гука'є (*Ніковський*). Ба'читься, уже'світа'є
Нена'че, хтось іде'(*Грінченко*). Ні'би, змарні'ли ви ду'же. Та ти, либо'нь, блу'диш? (*Руданський*)
Я на ро'лі любо'вників, десь, незда'тний (*Кримський*). Мабу'ть, із ше'стеро їх прийшло'(*Київщина*)
Ма'ти хоті'ла одягти'його'в козачи'ну, в нові'крамні'штанці'(*Нечуй-Левицький*)
Ще ді'вчина двере'й не одчини'ла, козако'ва пшени'ця поспі'ла (Пісня)
Козакува'ння почали'й ви'щі товари'ства на Вкраїні собі'за найкра'щу сла'ву (Куліш)
Не козакува'ть Мико'лі, бо не бу'де у ньо'го коня'ніко'ли (Номис)
А всі ре'шта, кі'лька ти'сяч, но'са не явля'ють (*Руданський*)
Вам ка'зано: любі'ть браті'в (Олесь)
Він як народи'всь, то пока'зувався ду'же слабко'го здоро'в’я (*Кримський*). Оддалеки'все видає'ться ме'ншим (Комар). я'дькові за'киди видаю'ться йому'на'дто слаби'ми . Ця річ ті'льки видає'ться на вели'ку
Ко'жна хвили'на здава'лась за ці'лі роки'(*Коцюбинський*). Цей про'стий зви'чай здава'вся для не'ї коме'дією (*Нечуй-Левицький*). Світ йому'здава'вся чудни'й і непе'вний (*Ніковський*). Шко'ла видава'лась їй и'ноді домови'ною (*Коцюбинський*)
Хліб з весни'пока'зував нічо'го (*Звиногородщина*)
З обли'ччя більш двадцяти'літ їй не пока'зувало (*Свидницький*)
Син вигляда'в немо'в ви'нний (*Кримський*)
 и'вно ті'льки здало'сь йому', що Черева'нь про те ані'га'дки (Куліш)
Йому'все ввижа'ється, що до ха'ти зло'дій лі'зе, – то він спа'ти не мо'же (*Звиногородщина*). А він усе'перед моїми очи'ма уви'джується (*Г_Барвінок*). Хоч ви'диться, що гуса'к промовля'є ти'хо, а мо'же то й не гуса'к (*Руданський*). Все йому'ба'тько покі'йний убача'ється (ЗОЮР). Все йому'вигляда'ло, що він тоті'ді'ти но'сить (*Стефаник*). Як надиви'лася я на те страхіття', то й тут мені'придає'ться (*Звиногородщина*)
Здає'ться так-же са'мо гуля'ють, як і в нас, да не так ( *Вовчанщина*). Ба'читься, в ти'ші глибо'кій кри'лами ма'є весна'(Вороний)
Працюва'ли в партиза'нах, по'тім у червоному коза'цтві (*Микитенко*)
Ти свою'го'лову пошану'й, коли'не шану'єш коза'цтва ( *Вовчанщина*)
Со'нце грі'є, ві'тер ві'є на степу'коза'чім (*Шевченко*). Коза'цька ша'пка. Козако'ва пшени'ця
Лежи'ть комари'ще, запоро'зьке козачи'ще (Пісня)
Не ве'рнеться коза'ччина, не вста'нуть гетьма'ни (*Шевченко*)
а
Сидя'ть у куні'заби'тії в кайда'ни (*Стороженко*)
а
а
а
а
а
Без моли'тви шпурні'ть мого'тру'па в підтюре'мнії му'ри (*Кримський*)
А великору'си? Чи їм прищепи'ло правлі'ння квасни'й «патріоти'зм» або'любо'в до казе'нного оте'чества? (*Кримський*). Росі'йську ду'шу дава'ло йо'му (українцеві) росі'йське життя', росі'йська урядо'ва слу'жба (*Грінченко*)
Казе'нний ліс (*Кримський*). Папе'ри, які'запеча'тано скарбо'вою печа'ттю (*Грінченко*). Було'дово'лі й селя'н коро'нних, тоб-то таки'х, що сиді'ли на казе'нній землі'(*Доманицький*)
Одна'че він з се'бе ду'же показни'й, здоро'вий 
Тре'ба-ж і зодягти', і зобу'ти; на усе', на усе'тре'ба казни'(Квітка). Що мені'з тобо'ю бі'дність і харпа'цтво? Що мені'без те'бе ска'рби та бага'тство? (*Кримський*)
Відібра'ли до ска'рбу всі має'тності (*Нечуй-Левицький*). Усе'розпізна'є: скі'льки казна'коли'сь ма'ла, скі'льки тепе'р ма'є (*Руданський*). Озирни'сь і ти, що'ста'лось з на'шою Рі'ччю Посполи'тою: зако'нів не поважа'ють, скарб без гро'шей (*Стороженко*)
о'
По'дать в скарбо'вню міську'склада'ти (Куліш)
 ержа'вна скарбни'ця. На'ша академі'чна скарбі'вня
Вчо'ра засуди'ли на смерть, сього'дні скара'ли (*Кримський*). Вдо'виного си'нонька тра'тити гада'ють (Пісня). Вже Харка'стра'тили й захова'ли (*Метлинський*). Ура'нці ми потра'тим Ковале'нка (*Грінченко*). Прив’яза'в коне'ві до хвоста'і пусти'в у по'ле; так її 'скатува'ли (Казка). Па'на та Супруна'веду'ть загуби'ти (Пісня)
По декре'ту королі'вського суда'пока'рано го'рлом (*Орест Левицький*). Із соки'рою кат у рука'х дожида'в тих, що му'сить на смерть покара'ти (*Грінченко*)
Столи'цю зни'щу; хто в ній є – скара'ю і знево'лю (*Вороніжчина*)
За що тебе'Госпо'дь кара', кара'є тя'жко? (*Шевченко*)
Кара'ти по'глядом, знева'гою
 о'ля щерба'та поста'вила його'за чиї сь коло газе'тної української робо'ти (*Єфремов*)
по
От за що кара'юсь, от за що мене', сестри'чки, і в рай не пуска'ють (*Шевченко*). Я кара'лась ввесь вік в чужі'й ха'ті (*Шевченко*)
Шука'ння чого'сь кра'щого, за яке'дово'диться по'тім поку'тувати рока'ми тюрми'та засла'ння (*Єфремов*)
А грошви'тут тре'ба скі'льки, зна'є ко'жний казнокра'д (*Самійленко*)
 е'сять кар єги'петських
За се пови'нен він сме'ртної ка'ри (*Стороженко*)
Щоби'ні сі'чено, ні ру'бано, але щоб Те'клу го'рлом даро'вано (*Головацкій*)
На'віть фанати'зм у них одни'м лице'м іде'йний, що ніко'ли й ні на'що не звору'шує (*Короленко*)
Ка'зусне ді'ло, – обізва'вся таки'пи'сар (Квітка)
Забра'вши своє'звича'йне шахта'рське начи'ння – лямпочки', ка'йла, обушки', робітники'оди'н по о'дному почали'вихо'дити (*Черкасенко*)
Ху'стка з жовтогаря'чою кра'йкою (*Кониський*). Принесу'хварту'х дороги'й – золотії береги'(Пісня)
Ске'лі приси'пані зве'рху лямі'вкою з бі'лого сні'гу (*Короленко*). Над рі'чкою село'з бі'лими хатка'ми та вишне'вими садка'ми облягло'її 'узо'рчатою ли'штвою (Мирний)
На'стя побіли'ла сті'ни, підвела'при'пічок черво'ною гли'ною (*Коцюбинський*)
У бі'лій су'кні, лямо'ваній по всіх рубця'х широ'кою, чо'рною габо'ю (*Леся Українка*)
ай
Кенозо'йський вік (*Геринович*)
У Бо'га за двери'ма лежа'ла соки'ра… А кайза'к… любе'нько та ти'хо і вкрав ту соки'ру (*Шевченко*)
Як ти пі'деш, що таки'й дощ? (*Харківщина*). Яки'м чи'ном помири'ти вби'йчий песимі'зм і за'клик до розгну'зданої весе'лости? (*Кримський*)
Як бо його'зва'ти? Я'к пак він каза'в? (*Уманець*)
Як-же твого'бра'та звуть? (*Грінченко*)
Чому'… я пови'нна геть в усьо'му вас слу'хать? – Як то чому'? Та я-ж тебе'зроди'ла на світ (*Кримський*)
Ой, як боли'ть моє'се'рце, а сльо'зи не ллю'ться (*Котляревський*). Як дам ляща'тобі'я в пи'ку! (*Котляревський*). Як кри'кну я: бре'шеш! (*Стороженко*). Я'к-же зчепи'лись вони', – така'була'бу'ча ( *Вовчанщина*)
Тут ті'льки що перемоли'вся (Еней)… як о'сь із не'ба дощ поли'вся (*Котляревський*). Агу', на'шій Мару'сі тро'шки ле'гше ста'ло (Квітка)
Що на Чо'рному мо'рі на ка'мені біле'нькому, там стоя'ла темни'ця кам’яна'я ( ума)
Коли'це, серед ува'жного мого'писа'ння, ра'птом мене'щось уда'рило десь у глибу'душі'(*Кримський*). Аж гульк, з ніпра'повирина'ли малі'ї ді'ти сміючи'сь (*Шевченко*). Ті'льки що поблагослови'всь їсти, аж та стріла'так і встроми'лась у пече'ню (ЗОЮР)
Каба'н коли'не розбіжи'ться, коли'не вда'риться об дуб! (Казка)
Я вже їсти хо'чу, аж-а'ж як (*Нечуй-Левицький*)
Ой мій си'ну! то'-то гі'рко, гі'рко умира'ти (*Руданський*)
Пне'ться, нена'че спра'вді вели'ка ця'ця. е'-ж пак! нові'штани'спра'вив (Номис)
На ме'не він не наріка'тиме, а от коли'-б ви його'не знева'жили (Куліш)
Не одна'тихе'нько від ма'тери по п’я'тінкам пря'ла на сві'чечку, щоб Кость її 'узя'в, а Кость і овва'! (Квітка). Вже що'не ро'бить сві'тло, намага'ючись просу'нутися бли'жче до те'много за'кутка – та ба'! нія'к не мо'же (*Коцюбинський*). Ну, то бери'Га'нну! – Авже'ж! оце взяв-би той ка'дівб, що бу'блика ззіси'по'ки круго'м обі'йдеш (*Нечуй-Левицький*). Го'ді виле'жуватись, іди'молоти'ти. Але'-ж! (*Грінченко*). І мені'даси'ме'ду як піддере'ш? – Але'-але'! (*Грінченко*). Ході'м, Рябко'! – Еге', ході'м! Не ду'же ква'пся… . Зляка'ються вони'? е'-ж пак! (*Шевченко*)
Яко'го бага'то люде'й на я'рмарку! Яко'го тут люде'й ( *Вовчанщина*)
Що-що', а батькі'в чіпа'ти не слід (*Кримський*). Хоч-би як диви'лись ми на таки'й методологі'чний спо'сіб… а пови'нні бу'демо призна'ти (*Єфремов*)
Вважа'в я себе'за аске'та; жоргну'ла – попа'вся, як стій (*Кримський*)
Яка'-ж га'рна! Які'дурні'лю'ди бува'ють
Всім молоди'м – гарбу'з як тут (*Гребінка*)
Про ме'не, йди з ним на мир, коли'вже таке'ді'ло ско'їлось (*Нечуй-Левицький*)
Так то вже мене'ла'є ( *Вовчанщина*)
Хоч як-я'к я си'лувався загру'знути в уче'ній пра'ці, але літерату'рне тяготі'ння не ки'дало мене'(*Кримський*)
Я'к-би його'пообі'дати! (*Ніковський*)
Вода'чи'ста як сльоза'. Я'ко пое'т правди'вий, а не підспі'вувач… (Куліш). В душі'йому'Га'ля, що та зі'рочка ся'є (*Свидницький*)
Ене'й тоді'як народи'вся (*Котляревський*). Пішо'в на свя'то не я'вно, а як-би'по'тай (*Євангеліє*). А що се – га'лас на'че? Ба ні', спів (*Грінченко*). ивлю'ся я на йо'го, то от нена'че-б межи гу'си сі'рі оре'л сизокри'лий ви'вівсь ( *Вовчанщина*). Мо'ре за парохо'дом не так шумі'ло, ні'би вже збира'ючись на нічни'й спочи'нок (*Левицький*). Це був немо'в ба'тько школяра'м (*Єфремов*). Сього'дня, десь, неспокі'йно у го'роді (*Коцюбинський*). Стара'верба'похили'лась над ним, знай та не'нька рі'дна над своїми діточка'ми (*Федькович*). Ма'ти шутку'ючи одпиха'ла їх, бу'цім серди'та (*Кримський*)
Мокри'ною ціка'вляться, немо'вби знайо'мою ді'вкою з своє'ї слободи'(*Грінченко*). Но'ги були', мо'в-би підтя'ті (*Кримський*). То так гу'би і складе', як-ні'би свиста'ти (*Руданський*)
Хло'пчик – чи'стий ба'тько. Чи'сто вовк яки'йсь, а не люди'на
Він при'сланий сюди'за лі'каря. Я вам бу'ду за си'на рі'дного (як рі'дний син). По'рається всю'ди за видю'щу (*Г_Барвінок*)
Було'бага'то племе'н слов’я'нських, як от: поля'ни, деревля'ни, дулі'би, ти'верці, сі'вер (Куліш)
І так ні'коли, а тут як на те ще й дру'ге ді'ло приспі'ло
Тепе'р, па'ні, усі'рі'вні перед зако'ном: що вели'кі пани', що оста'нні капарі'(*Яворницький*)
Ви'роблено особли'ві ти'пи вида'ннів, як мі'сячники, тижне'вики, щоде'нні газе'ти (*Єфремов*). Не тре'ба витолко'вувати, що ва'било до Бра'нда чи'стих люде'й, як от Агне'с (*Єфремов*)
Все то (мідяки') бі'дним мужика'м за срі'бло спуска'є (*Руданський*)
Рука'бі'ла, до папе'ру рі'вна (*Васильченко*)
у
Часте'нько прига'дує та розка'зує, як у тому'Чорноста'ві коли'сь ми жили'( *Вовчанщина*)
На бе'седі, вже зві'сно, попили'сь (Глібов)
Неха'й-же ба'тько зна все чи'сто, наголо'(*Самійленко*)
Як мо'га шви'дше утіка'й (*Котляревський*)
Як-не'будь доста'ти його'(Казка). Ти все ро'биш ті'льки аби'-як (*Грінченко*). Він усе'ро'бить аби'-то (*Грінченко*). Не плач, ка'же, ляга'й та спи: яко'сь поїдемо (Казка). Коби'то дея'к на во'льний світ (Франко)
Мину'ле не ве'рнеться, хоч-би яке'га'рне було'воно'та прина'дне (*Єфремов*)
Хоч іспа'нці й як хоро'бро відбива'ли ко'жен забі'г, а що-день нова'обло'га і ще гі'ршії бої '(*Кримський*). Хоч як роби'коло землі', а не забагаті'єш (*Липовеччина*)
Яко'сь-не-яко'сь, вело'ся па'ру мі'сяців, по'ки я розкрути'в тро'хи гро'шей (Франко)
Явдо'ха ста'ла са'ме про'ти війї '(*Кониський*)
Що зро'бите, то все не до-ладу'. Наро'ду че'сно поклони'вся (*Грінченко*). Не вмі'є… вслужи'ти дого'дне ( *Вовчанщина*)
Я'кось так чудно'було'ба'чити но'ги в чобо'тях (*Коцюбинський*). Я'кось-то не випада'є вихваля'ти своїх'(*Леся Українка*)
Як діди'і батьки'на'ші роби'ли, так і ми бу'демо (Номис)
Чи ти прийде'ш тоді'до ме'не, як со'нце зга'сне, звечорі'є? (Лепкий)
Як-же вмер па'волоцький полко'вник, він ви'йшов (Куліш)
Аж от перестріва'на доро'зі станови'й (Казка)
А що ті'льки в це'ркві дяк «і'же» заспіва'є, бі'дна ба'ба у кутку'ма'ло не вмліва'є (*Руданський*). Що розжене'ться про'тив Кожом’я'ки, то він його'булаво'ю (Казка)
Захо'дьте, як-не'будь. Але таки'й зайду'яко'сь до вас (*Кримський*). Ти, ма'буть, ча'сом погада'єш собі': «бува'ють-же й помі'ж старши'ми до'брі лю'ди» (*Кримський*)
Раз я'кось хма'ра наступа'ла (*Глібів*)
Сімна'дцятий рік пішо'в са'ме з Пили'півки (*Кримський*). Притьмо'м у сій порі'прийшо'в, – ні, ка'же, опізни'вся (*Новгород-Волинський повіт*)
І ото'було'я'кось над ве'чір (*Кримський*). Коли'сь прихо'джу, а він таки'й гні'вний (*Грінченко*)
Ско'ро жени'х і го'сті з двора', па'нночка в плач ( *Вовчанщина*)
Пра'вду ка'же, як не бре'ше (Приказка). Коли'-ж зги'нув чорнобро'вий, то й я погиба'ю (*Шевченко*)
Лихі'лю'ди хо'дять тепе'р раз-у-ра'з по ву'лицях, коли'-б ще до нас не залі'зли (*Коцюбинський*). Пливе'чо'вен, води'по'вен, коби'(якби') не схитну'вся (Пісня)
 ити'на його'заги'не, ско'ро ті'льки не поки'не він вогко'го, отру'тного для життя'мі'сця (*Єфремов*)
Хо'дить до ві'тру коло са'мого поро'га. Скрізь какаве'льки (*Звиногородщина*)
Якова'то я, бра'тіку, у сві'ті ста'ла (Пісня)
Я'ково тобі'у замі'жжі? ( *Вовчанщина*). Не розпи'туйте-ж і мене', я'ково було'на'шій Окса'ні (Квітка)
Розказа'в, де він його'ба'чив і як йому'пово'диться (Квітка)
Яки'й со'ром!
Що'то за пе'кло, що те'пло? (Приказка). Що то за хоро'ші, за молоді'парубки'! ( *Вовчанщина*)
Котрі'бу'ли по селу'красиві'ші і багаті'ші дівча'та, ті вже жда'ли (Квітка). е? В котрі'м мі'сці? (Франко)
Ся по'вість подо'бається слухача'м бі'льше, ніж усі'и'нші Вовчко'ві оповіда'ння, що я до'сі чита'в (*Грінченко*). А там зві'рі такі'були', що ніде'таки'х не було'(*Рудченко*)
 е-кра'щого шука'є
Сюди'-ж ішли', дак ба'чили кудо'ю, хіба'тепе'р не втра'пите сами'? (*Грінченко*)
На лихо'ї годи'ни тобі'це здало'ся. На бі'са він тобі'? (*Звиногородщина*)
 е'там! Ба'тько наздожене'і ті'льки наб’є'(*Кримський*)
Три пани' – їдні'штани': котри'й успі'є той штани'наді'є (Приказка)
Отаку'-то їй причи'ну воро'жка зроби'ла (*Шевченко*)
В де'якімсь ца'рстві, в де'якімсь госуда'рстві (*Рудченко*). Живе'до котро'гось ча'су (*Звиногородщина*)
Прихо'дили які'сь лю'ди (*Ніковський*)
 у'рень розка'зує ме'ртвими слова'ми та яко'гось там Яре'му веде'перед на'ми (*Шевченко*)
Ой чи так кра'сно в які'й країні, як тут на на'шій рі'дній Воли'ні? . Гледі'ть, щоб кінь не заби'в котру'(*Стороженко*)
Розпи'тує: чи нема'де яко'го нетя'ги (бобыля)? (*Рудченко*). А то, як бродя'гу яко'го, ще в тюрму'запру'ть (*Мирний*)
Вельмо'жна па'нськая персо'на яви'лася перед Плуто'на не як аби'-який харпа'к (*Гребінка*)
За мить яку'поки'ну я сей світ (*Грінченко*)
І поча'ли нову'ха'ту розпина'ти, та ще не аби'-яку й зроби'ли (*Грінченко* *Грінченко*)
Сяки'й-таки'й аби'був, аби'хлі'ба роздобу'в (Приказка). Хафі'з де'які відно'сини до двірськи'х сфер уже'й тоді'мав (*Кримський*)
Звінча'лась аби'з яки'м батрако'м (Квітка)
Шевче'нко зна'є, що мину'ле не ве'рнеться, хоч-би яке'га'рне було'воно'та прина'дне (*Єфремов*)
Взяли'його'до се'бе: неха'й бу'де в ха'ті будь-яки'й робі'тник (*Київщина*). Ма'тері уся'ка дити'на хоро'ша здає'ться (Квітка)
Забува'єш про бу'дь-яке все'ньке життя'суча'сне (*Кримський*). Подиви'сь, яке'! – а хоч-би воно'було'пере'яке, а я його'й ду'рно не озьму'(Основа)
Коли'-б не узграни'чна сторо'жа, що-годи'ни му'сіли-б українці сподіва'тись на'паду, шкода'була'-б яко'ї-хотя'пра'ці (Куліш)
 аєте'їм чита'ти не'ві'дь-які'книжки', та ще й заборо'нені (*Кониський*)
У ме'не що! не яка'там і ка'ра мені'ви'пала… Мо'же ще то й не ка'ра, а ті'льки так воно'(*Кониський*)
о
Ну, та й він би'та голова', – його'не оду'рите (*Звиногородщина*). О, то би'тий жак! (Номис)
Скуко'бивсь у мане'нький ковтюшо'к, підібга'в під се'бе ні'жки (*Яворницький*)
Ба'ба Пара'ска заправля'ла горі'лку міцни'м калгано'м (*Нечуй-Левицький*)
Мов калейдоско'п гіга'нтський, гра'є світ весь пе'ред ним (Франко)
Була'коли'сь Га'ндзя калі'ка небо'га (*Шевченко*)
На оби'дві руки'скалічі'ла (*Київщина*). Закалічі'в він давне'нько вже (*Черкащина*)
 у'же я люблю'весну', ті'льки календа'рну (*Самійленко*)
Злить в палкі'м черво'нім га'рті ду'ми ра'дісно щасли'ві (*Чупринка*)
Орі'хи сма'жені (*Маркевичъ*)
Хіба'яке'калі'цтво знайду'ть дохторі', то не піде'в москалі' . Встано'влено дові'чну пе'нсію незале'жно від причи'н інвалі'дности (ста'рість, покалі'чення) 
І се життя'моє', що через вас я ма'ю, неща'сним не робі'ть, не ні'вечте до кра'ю (*Самійленко*)
Калі'читься бі'дна дити'на (*Миргородщина* ). А в наро'ді тим ча'сом рі'дна мо'ва гу'биться, ні'вечиться, моско'виться (*Кримський*)
Щоб збира'лись до йо'го усі': і старе'й мале'й калі'чне (*Грінченко*). Підня'в ру'ки калі'чені до свято'го Бо'га (*Шевченко*)
Попро'дав уве'сь скот – зостала'сь са'ма ка'ліч (*Лохвиччина* )
Вели'кої мі'ри худо'жник (*Єфремов*)
Чого'ти галасну'в, мов хто тебе'припі'к жига'лом? (*Тобілевич*)
і'
і'
і'
і'
і'
Защебе'че солове'йка в лу'зі на кали'ні (*Шевченко*). Бу'дуть пташки'приліта'ти, калино'ньку їсти (Пісня)
За сирото'ю Бог з калито'ю (Номис)
В садо'к одчи'нена фі'ртка ( *Вовчанщина*)
Ви були', Варва'ро, на ву'лиці? – Ні, не була'. Посто'яла тро'хи на фі'ртці (*Коцюбинський*)
Шабельки'гарту'ють (*Шевченко*)
я
 ержа'ли під своє'ю – вла'дою на'віть само'го багда'дського халі'фа (*Кримський*)
Мав без матні'одні'холо'ші, і ті'лько сла'ва, що в штана'х (*Котляревський*)
Перейшо'в на кальві'нство (*Кримський*)
Українські пани'роби'лись ри'мськими като'ликами, кальві'нцями, лютера'нами (Куліш)
Звича'йно за слівце'м бала'кали по сло'ву (*Гребінка*). Позіха'ють собі', базі'кають про те, про се, а спа'ти не йдуть (*Васильченко*). Сусі'да мій ладе'н був тереве'нити ці'лу доро'гу (*Кримський*)
Ота'к, балу'-балу', хили'ли ча'рку за ча'ркою аж до ве'чора (*Звиногородщина*)
Вітере'ць ли'стом шелести'ть, бджола'гуде', та – пурх! – по куща'х пташки'перелі'тують, то воно'й бала'кається – то'читься розмо'ва, то'читься ( *Вовчанщина*)
І та ри'ба в нас, хреще'них, ка'мбулою зве'ться (*Руданський*). Ба'ба сказа'ла пійма'ти полури'бку і з’їсти (*Чубинський*)
Шар цих кліточо'к зве'ться камбія'льним ша'ром, або ка'мбієм (м’я'зкою) (*Трояновський*)
ґ
 ивлю'сь на ті па'м’ятки зну'дженим о'ком та й в ко'минок ки'даю їх (*Кримський*)
ме
ме
Як ішо'в ти, Бо'же, з на'ми кам’яни'стими степа'ми… (Куліш). ру'ге-ж зе'рно упа'ло на камени'сте мі'сце (*Святе Письмо*). В каменя'стих го'рах (*Кримський*) Ось-ось сере'д плитко'го, камінча'стого бро'ду земля'розско'читься (Франко). Ва'лка у нас кам’янува'та (*Херсонщина*). Гру'ші зовсі'м зеле'ні, камінкува'ті (*Звиногородщина*)
ме
Семе'н був важки'й, як каменю'ка (*Грінченко*)
Ка'м’янкою їхати (*Миргородщина* )
земляно
Кам’яно-вугле'ві копа'льні бу'де оста'точно ви'черпано вже че'рез 250 ро'ків (*Тутківськкй*)
Він сів коло двере'й на кам’яни'х схі'дцях (*Нечуй-Левицький*). Камі'нная дзвіни'ця рі'вна та висо'ка (*Руданський*). Камі'нний Госпо'дар (*Леся Українка*). Це'рква невели'чка, але муро'вана (*Кониський*)
ме
Вели'кий муро'ваний дім сірі'в на чо'рному не'бі (*Коцюбинський*). У мі'сті я бува'в – надиви'вся там на буди'нки кам’яні'( *Вовчанщина*). За лі'тньої пори'скрізь буду'ються в Москві'нові'ка'мениці (*Кримський*). Літа', дощі'та вітри'навдивови'жу вмі'ють криши'ти мурува'ння (Куліш)
Круго'м поже'жі чорні'ють висо'кі, зубча'сті му'ри, ба'шти (*Нечуй-Левицький*)
Жі'нка і кам’яну'го'ру пересіче'(Номис)
ме
Здійма'ла ка'йла і би'ли ї ми у ске'лю, що за ко'жним ра'зом відгу'кувалася сто'гоном, на'че на ві'дповідь сто'гону каменярі'в (*Леонтович*)
Будіве'льне камі'ння здобува'ється по надзе'мних каменя'рнях (*Тутківськкй*). Я говори'в про глибоче'нні я'ми, про на кам’яні'лама'льні, ске'лі, го'ри (Куліш)
Каменя'р му'сить теса'ти тверді'камі'ння (*Леся Українка*)
На шля'ху по'ступу ми лиш каменярі'(Франко)
Муля'р додо'му, а мур додо'лу 
Сиди'ть сестра'на ка'мені, ру'ченьки лама'є (*Руданський*). Бода'й пани'при доро'зі камі'нчики би'ли (Пісня)
У'хо ле'две зачува'є пле'скіт хви'лі об камі'ння (*Вороніжчина*). Вгорі'теж каміню'ччя стирча'ло і обдира'ло спи'ну (Загірня)
Як заклада'ють стіжка'пе'рший раз, то на са'мий спід кладу'ть ка'меня-дикаря'(*Звиногородщина*)
Срі'бло, зло'то, самоцві'ти (*Кримський*). На до'вгих листо'чках гра'є і ся'є, мов самоцві'тне камі'ння, чи'ста роса'(*Мирний*)
Млин на два ка'мені (*Желеховский*)
Га'рний надгро'бок, з золоти'м хресто'м (*Звиногородщина*)
Наро'д покамену'є нас (*Святе Письмо*)
Моро'з ті'ло камени'ть (*Руданський*). І очи'магадю'ками до'ню скамени'ла (Куліш)
ме
ме
ме
ме
І камі'нням (*Руданський*)
поз
З москале'м зна'йся, а каменю'ку за па'зухою держи'(Приказка)
Се була'цю'пка не бі'льша шости'крокі'в удо'вж, а чотирьо'х вшир, з одни'м мале'ньким заґрато'ваним вікно'м (Франко). Мов в’я'зень у свої й ка'зні (Франко)
Камі'нчики найкра'щі я несу'у се'бе в жме'ні (*Кримський*). Позабира'ли у ру'ки кимляшки', та й дава'й ки'дати у люде'й (Новом. )
Гуля'єте в кре'ймахи? (*Звиногородщина*)
Миготя'ть каме'ї, фре'ски (*Вороніжчина*)
Блаки'тна віта'льня, де ми сиді'ли зимо'ю бі'ля камі'на (*Коцюбинський*)
Ще гли'бше вби'лися йому'в па'м’ять нічлі'ги в тісні'м, пога'нім закама'рку (Франко)
о'
н
і'
а
Розкри'ю фає'рку та поста'влю банячо'к, щоб шви'дш борщ закипі'в (*Проскурівна* )
а
н
а
н
Струнки'й коми'ш осоку'стиска'міцні'ш (Олесь). На дні до'вгого я'ру блища'ть рядка'ми ставо'чки в очерета'х (*Нечуй-Левицький*)
Очере'т стоя'в чо'рною стіно'ю, сти'ха похи'туючи червонува'тою куни'цею (*Мирний*)
Кунича'ний ві'ник 
Пурхне'очере'тянка по-на'д водо'ю, ся'де на комиши'ну (*Коцюбинський*). і'вчина струнка', як очерети'на (*Васильченко*)
Воно', те о'зеро, нечи'сте, – воно'комишува'те (Новом. ). Очеретува'тий степ (*Грінченко*)
і
Ко'лесо зав’я'зло в рівчаку'(*Нечуй-Левицький*). Стережі'ться, там рове'ць! (*Звиногородщина*)
Кана'льський шпак так умудри'вся, що як почне'було'співа'ть, диковина'й каза'ть (*Глібів*)
Поро'н на ли'нві хо'де, а у нас ка'жуть на мо'тузі (Літин. ). А ну, хло'пці, до кодо'ли! поро'н тягти'
Ши'бениця старе'нькая, линовки'нове'нькі (*Шухевич*)
Вишива'є о'сінь на канві'зеле'ній золоті'ї кві'ти (Олесь)
Уго'ру ру'ки підійма'ли, кайда'нами забряжча'ли (*Б. Антоненко-Давидович* ). Похова'йте та встава'йте, кайда'ни порві'те (*Шевченко*). Визволе'ння люди'ни з усі'х пут і кайда'нів (*Єфремов*). Ну'дився наш Левко'у залі'зах, си'дячи в холо'дній (Квітка). Бу'ти-ж мені'у нево'лі, у залі'зі, у зако'вах (Пісня)
Наді'ли на ру'ки і на но'ги кайда'ннячко го'стре (*Федькович*)
Наклада'й на ньо'го залі'за, щоб знов не втік (*Тобілевич*)
Не міг зня'ти кайда'ни важкі'(*Вороніжчина*)
 ушогу'би та кайда'нники (*Єфремов*)
Ти'хий кайдано'вий бря'зкіт (*Васильченко*)
Лежа'ли по'котом сі'рі, непору'шні по'статі змо'рених сном арешта'нтів, сі'ре кайда'нницьке громадя'нство (*Короленко* I)
Ті'льки лямпи'та канделя'бри лиши'лися ці'лими і завзя'то сві'тлом (*Коцюбинський*)
Кандида'т на го'лову правлі'ння
О'брано п’ятьо'х чле'нів сільра'ди та трьох кандида'тів до них
Я не кандиду'ю на секретаря'(*Кримський*)
Після'лі'тніх кані'кул прийшли'до шко'ли (*Васильченко*). Тепе'р їм були'вака'ції, вони'поприїзди'ли додо'му (*Кримський*)
Надго'рляний хрящ (*Трояновський*)
я
я
я
Плач надгро'бний (*Самійленко*). Надмоги'льний хрест (*Уманець*). Намоги'льний хрест (*Звиногородщина*)
Як наддали'від вас грі'шників, та як поси'пали вони'до нас у пе'кло… (Квітка)
а'
і'
і'
Тре'ба тро'хи доточи'ти две'рі, бо коро'ткі ви'йшли 
Напередо'дні свят. В передде'нь вели'кого і'спиту (*Стебницький*). Це було'день перед свя'тами (*Кримський*)
Напередо'дні по'льсько-лито'вських перегово'рів 
Почали'обно'сити ко'ливо – покі'йника помина'ти (*Уманець*)
Пішо'в по кану'н, та там і втону'в (Номис)
о
Соба'ча бу'дка (халабу'дка). Сім заку'т, одна'свиня'(Приказка)
Се була'цю'пка не бі'льше шести'кро'ків вдовж (Франко)
о
о
А він кану'в, провали'вся; його'вже забу'ли, чи був коли'(*Шевченко*). Ста'ршая ме'нчу турну'ла, ме'нчая в во'ду кану'ла ( *Звиногородщина*). Бі'дна моя'голі'вонька! всі наді'ї мої 'кану'ли (*Г_Барвінок*). І похова'лись (зірочки') у си'ньому не'бі, мов у мо'ре кану'ли (Квітка). Зги'нув (за'мір), пірну'в у безо'дні і'нших думо'к (*Леонтович*)
Пішло'в непа'м’ять коза'цьке завзя'ття ра'зом з коза'цькою сла'вою (Куліш)
Об Василе'ві ні чу'тки, ні ві'сточки: як у во'ду впав (Квітка)
Канцеля'рія Акаде'мії Нау'к. Пішли'в писа'рню до волосно'го пи'саря 
У на'шого сва'та світли'ця не ха'та, че'рчиком обси'пана, кали'ною обти'кана (Пісня)
Пищи'ть як ка'ня (Номис). Вигляда'є як ка'ня дощу'(*Чубинський*). Каню'кою сиди'ть (Номис)
Ото'каню'чить (Номис). Тре'тій (бурса'к) у четве'ртого каню'чив п’ятака'(*Яворницький*)
Він розумі'в, про що ка'нькає ка'ня (*Коцюбинський*)
А сльо'зи в ло'жку ті'льки кап (Куліш). Тут горі'лка кап, а там хап (Номис). и'виться – і нічо'го не ба'чить, а ча'сом слізочки'ті'льки кап-кап! (Квітка)
Чу'ю сльо'зи на моє'лице'ка'пають, ка'пають (*Грінченко*). о'щик, до'щик ка'пає дрібне'нько (Пісня). о'щик кра'пле (*Рудченко*). ав Бог ве'сну, ві'є тепло'м, із стріх вода'ка'пле (Пісня). Ка'пле кровця'у крини'цю . Хоч по ка'пельці до'щик кра'па на ка'мінь, а таки'проїсть його'(Квітка). Кровцю'пусти'ла – кровця'ця'пала; де кровця'ця'пне, це'рковця ста'не Ой зо'ре, зо'ре! – і сльо'зи ка'нуть (*Шевченко*). З палаша'кровця'ка'не (*Головацкій*). о'щик, до'щик, аж із стрі'хи капоти'ть (Пісня). З стрі'хи ляпоти'ть (*Грінченко* III). ень і ніч дощі'холо'дні б’ють о ві'кна, цяпотя'ть (Франко)
Капли'ця Сиксти'нська (*Калитовський*)
 о'вго держа'в він ча'рку коло ро'та, висмо'ктував оста'нню кра'пельку (*Нечуй-Левицький*). А до'щику ніхто'і крапели'нки не ба'чив (Квітка). е-б води'ці діста'ти крапли'нку (*Леся Українка*). Ні кри'шечки, ні ка'пельки (Номис). Ні цяти'ночки води'(*Г_Барвінок*). Га'су в нас ані ка'почки нема'(*Звиногородщина*)
о
І там, ка'жуть, любо'в, де її 'і капели'нки нема'(Квітка)
Ка'пельку там було'си'ру (*Грінченко*). Ми восени'таки'похо'жі хоч ка'пельку на о'браз бо'жий (*Шевченко*). І трі'шки не ціка'вий ( *Вовчанщина*). При пра'вді є й брехні'капи'нка (Франко). Ви до'бре зна'єте, що ніби тро'хи руде'нькі, крі'пточку голомо'зенькі (плешивые) ( *Вовчанщина*)
Невже'мене'не лю'биш ти ні кри'хти? (*Тобілевич*). Він ве'село, ні кри'шки не заміша'вшись, поча'в розмо'ву (*Нечуй-Левицький*). Та й став чита'ти щось таке', що я ані крапи'ночки не зрозумі'в (Франко)
 о'ньку відда'ла за дуда'рчика, за го'дного (достойного), твере'зого капельма'йстерчика (*Головацкій*)
н
н
За капіталісти'чного спо'собу проду'кції пови'нно так бу'ти, щоб з одно'го бо'ку стоя'ли багатирі'-капіталі'сти, вла'сники капіта'лу (фа'брик, маши'н, матерія'лу вся'кого), а з дру'гого – робітни'к-пролета'р (*Єфремов*). «Капіта'л» Ма'ркса
Нагрома'дження кооперати'вних капіта'лів
Пропа'ли всі ко'шти грома'дські – рублі'в, мо'же, 400 – 500 (*Доманицький*)
Він бере'на стовп вели'кі про'центи (*Липовеччина*). Стовпа'й про'центу не бра'ли три ро'ки (*Лебединщина* ). Ви'нен мені'200 рублі'в; за три ро'ки ні про'центу, ні сто'впу не пла'те (*Мирний*). ру'гий позича'гро'ші, бо'житься, через год, ка'же відда'м; а год мину'в – не ті'льки рост, та й і'сте пропа'ло (Квітка)
Опрі'ч робітникі'в-пролета'ріїв є ще на сві'ті пани'-багатирі', капіталі'сти (*Єфремов*)
Ро'звиток капіталісти'чного ладу'( *Комаров*)
Та й заспіва'в, – зви'ча'йно, ти'хо, щоб капіта'н не чув (*Шевченко*). Їхав пан копита'н, став, дівчи'ни попита'в (Номис)
Ста'не па'нією, як бу'де капіта'нська те'ща (Квітка)
Як Капіто'ль стоїть над хата'ми мізе'рними у Ри'мі (Куліш)
ю
На голові'стримі'ла гострове'рха відло'га (*Нечуй-Левицький*). А до ко'міра приши'тий капту'р (*Звиногородщина*). Наки'нув ко'бку на го'лову й пішо'в з ха'ти (*Мирний*). Відкида'є геть капту'р черне'чий (Франко). Опанча'з богоро'дицею (Поділля)
и
Жи'ти вже не мо'жна за тхора'ми, поста'вив я скрізь капкани'(*Звиногородщина*)
 ав мені'лі'кар які'сь кра'плі (*Уманець*)
У місте'чку Бересте'чку де'сять кур, а деся'та чуба'тая, ще й каплу'н
Кра'плями піт тече'(*Свидницький*). А сльо'зи бу'йними кра'плями коти'лися по щока'х (*Кримський*). Кра'плі роси'(*Леся Українка*). Крапли'ни дощові'ї (*Самійленко*) Лиси'ця од дощу'під бо'рону хова'лась: не вся'ка, каза'ла, ка'пля ка'пне (Номис). По ка'плі ви'точу з йо'го дия'вольську кров (*Стороженко*). ав для оче'й при'мочку, по де'сять ка'пок тре'ба ка'пати (*Звиногородщина*). Бу'ду пи'ти, бу'ду пи'ти й кро'плі не пу'щу (*Чубинський*). Йди по во'ду, бо нема'води'й ця'ти (*Черкащина*)
Збира'ють з стра'ви скалки'жи'ру (Номис). Жи'ру в борщі'нема'і ска'лочки (Хорольськ )
Журли'во, ти'хо гомони'ть вода', – немо'в сльоза'ми, кра'плями спада'(*Леся Українка*)
О'чі так пла'чуть, так пла'чуть, що ви'капають (Стефаник)
 ощ у вікно'запороща'в (*Грінченко*)
У Шевче'нка нема'й кри'хти націона'льного ворогува'ння (*Грінченко*). Аби'на зе'млю ні дрі'бка хлі'ба, ні вина'не впа'ла (*Яворскій*)
І все до кри'хти розказа'ла (*Шевченко*)
Горі'лки в бари'лі ані цюк (*Грінченко*)
Підні'жки ца'рськії, лаке'ї капра'ла п’я'ного (*Шевченко*). Чого'-би ми, капра'лики, від вас утіка'ли? (*Головацкій*)
Це не при'мха на'ша яка'сь (*Грінченко*). Як раб скоря'всь усі'м вередува'нням (*Грінченко*). Ач як на йо'го коми'з напа'в. 
Почне'він при'мхати ( *Вовчанщина*). Ви пе'вне ду'маєте, що се я химеру'ю (*Леся Українка*). Вона'почина'ла капризува'ти (*Леся Українка*). Хо'чеш ї сти – бери'що'є та й їж, а не вереду'й і не ски'гли мені'(*Грінченко*)
Впе'ртий як ка'мінь і вередли'вий як дити'на (*Мирний*). Ти до'бре зна'єш: ми твої 'є ді'ти, слабі', нікче'мні і капри'зні ді'ти (Франко). Цить! моро'чливий (*Звиногородщина*). Чорня'вая дівчи'нонька норови'стая (Пісня). Нена'че химе'рная хви'ля (*Леся Українка*). и'ке химе'рне воно'(мо'ре) (*Леся Українка*)
ю'
ю'
ю'
ю'
ю'
Росту'ть як та капу'ста на горо'ді (*Шевченко*). Полива'йте капу'стицю, то бу'де роди'ти (*Чубинський*). Щоб моя'капу'сточка була'із ко'реня корени'стая, і із ли'сту голови'стая (Номис)
І межи капу'стою до'брою бува'є бага'цько гнили'х качані'в (Номис). Були'три синки', мов три кача'нчики (Основа)
Капу'ста моя'качани'стая (*Грінченко* III)
Шуляки'бу'дуть, а не капу'ста 
Як узя'в ляхі'в, як узя'в пані'в на капу'сту сі'кти (*Лукашевичъ*)
Капу'сне село'(*Звиногородщина*)
Набра'в капу'стяного ли'стя (*Рудченко*)
Тут йому'й капу'т (Номис). Тут тобі'бу'де а'мба (*Київщина*)
Ми йому'дамо'капу'т (*Рудченко*)
Се ка'ра бо'жа на нас (*Метлинський*). о вели'кої пока'ри су'дять Ба'йду янича'ри (*Чупринка*). Май до'бру нату'ру, не при'ймеш ка'рности (ка'ри) на шку'ру (Приказка)
А я й до'сі кара'юся, і кара'тись бу'ду й на тім сві'ті (*Шевченко*)
Б’є з карабе'лі блиск, і по'яс аж гори'ть ( *Рильський*)
и'
и'
Стан солда'тський, вус коза'цький, карабі'н до то'го (*Головацкій*). Важку'караби'нку я купи'в (*Чигиринщина* )
ви
Те стриба'ння й дряпани'на по камі'ннях… (*Леся Українка*)
 ере'ться на сті'ну . Школя'р де'рся вго'ру, сів на са'мому вершку'й спокійне'нько їв ягідки'. Аж стра'шно було'диви'тись, як та ди'ка степова'животи'на дря'пається копи'тами на кру'чу (Куліш). П’явсь, п’явсь на ту го'ру – не зопне'ться (*Чубинський*). Хто вго'ру видря'пується, ди'виться на не'ї (Куліш). Щось лі'зе вверх по сто'вбуру до са'мого кра'ю (*Шевченко*)
Благослови', бо'женьку, корова'єць міси'ти (Основа)
Хоро'шії корова'йниці хоро'ший корова'й бга'ють (делают) (Номис)
Через ти'ждень молоди'ці корова'й міси'ли на ху'торі (*Шевченко*)
За-для йо'го заверта'ють карава'ни, іду'ть сте'пом і ма'рне погиба'ють (Куліш). Азі'йське купе'цтво тягло'ва'лками з Кри'му ми'мо Черка'с на Пути'вель або на Ки'їв (Куліш)
Карава'новий шлях (*Калитовський*)
е
Хоч-би вели'кою криву'лею, аби'було'сло'во напи'сане (*Г_Барвінок*)
о
Бра'ла оліве'ць і роби'ла в руко'пису вста'вки та по'правки (*Коцюбинський*). ля се'бе, бра'тіки, спишу', ще раз те о'лово потра'чу (*Шевченко*)
Ви'сидів у каранте'ні два ти'жні (*Кримський*)
Підрі'с і ени'сько. Таки'й карапу'зик утішне'нький (*Тесленко*). Мій мане'сенький, мій короту'нчику 
На те щу'ка в мо'рі, щоб кара'сь не дріма'в (не спав) (Номис)
Бог оди'н кара'тель грі'шних (Куліш)
на
О бо'же мій ми'лий! за що-ж ти кара'єш її 'молоду'? (*Шевченко*). о'ля кара'є і вельмо'жного і немо'жного (Номис). І скара'в його'син бо'жий ка'рою своє'ю 
І в доро'гу подали'сь вони'обо'є, обмина'ючи сторо'жу (*Вороніжчина*). Чу'ти, як перегу'кується ва'рта (*Грінченко*). але'ко їм обхо'дити гора'ми, щоб обдури'ть намі'сникові ча'ти (*Грінченко*). Ой круго'м це'ркви, це'ркви січово'ї калаву'ри ста'ли (Пісня)
Пора'нам на ча'ту (Куліш). Го'нять, солда'т на калаву'рі (Квітка). ма'мко, на сторо'жу, під чо'рний ліс на моги'лу (*Б. Антоненко-Давидович*). Стої ть Сті'йку лю'ди одбува'ли по че'рзі (*Кониський*)
Неха'й гу'сто зачату'ють би'тую доро'гу (Куліш)
Перед па'лацом, де вона'ме'шкала, стоя'ла го'страя ва'рта (*Чубинський*)
Ай, ґвалт! сала'в ха'ті, не дам ра'ди кошеня'ті (Номис)
Було'-ж тобі'не люби'ти, а тепер хоч ґвалт кричи'(*Грінченко* III). Крича'в на про'бі до чо'рної мря'ки (*Коцюбинський*). Упа'в кома'р та й ґвалту'є (Пісня)
Аж ґвалт потрі'бні гро'ші (*Кримський*). Нема'гро'шей хоч ґвалт кричи'(*Гайсинщина*)
Поляга'ли усі'спа'ти, а ме'нший ста'в вартува'ти (Пісня). Чатува'ли козаче'ньки у зеле'нім га'ю (*Б. Антоненко-Давидович*)
і
Кордо'нні вартові'(*Леся Українка*)
Неха'й на її 'опря'га при'йде (*Грінченко*). Щоб на то'го Антено'ра опря'га насі'ла (Куліш). Не мине'він кі'нської сме'рти (Приказка)
Помічно'ю притяга'ють па'рус до шпринто'ва (*Херсонщина*)
Пра'гнення до кардина'льного полі'пшення свого'життя'(*Єфремов*)
Їде шестерне'ю (*Шевченко*)
ш
і'
і'
ш
Пізна'в ті'ї ка'рі о'чі, чо'рні бровеня'та (*Шевченко*). Ка'рі ко'ні (*Київщина*)
а'
ю'
і
а'
ю'
ю'
Ой во'рони чорне'нькі, чого'ви кря'чете? (*Мордовцев*). Ой що-ж бо то та за во'рон, що по мо'рю кря'кає (Пісня). Ка'вкає як воро'на, а хи'трий як чорт (Приказка)
і
І почали'ка'рлики ора'ти (*Руданський*). ва ка'рли і дві ка'рлиці (*Орест Левицький*). Мале'сенький англича'нин… недо'росток собі', слаби'й, хире'нний ( *Вовчанщина*). Як через дити'ну хто переско'че, то вона'не ви'росте: каба'к бу'де (*Звиногородщина*). Низьки'й, як курду'пель (Приказка)
Рости'мо'жуть (на ту'ндрі) лише'ка'рлові ве'рби і бере'зи (*Калитовський*)
і
и
Визира'в кі'нчик гаманця'з кеше'ні в її 'пальтечку'(*Олена Пчілка*). Ті каптани'та не ті карма'ни (Номис)
Ве'село схопи'вся до'ктор, витяга'ючи з боково'ї кеше'ні яку'сь пису'льку (*Кримський*)
и
и
Зоря'загорі'лася… і облива'ла ха'ту, немо'в вона'була'карма'зином обма'зана (*Мирний*)
и'
Вода'залля'ла весь поко'їк павичі'в, залива'ючи й ї хні боти'нки та скарпе'тки (*Кримський*)
Пока'зує лях на ма'пі По'льщу москале'ві (*Руданський*)
а
а
Почали'ля'хи… з гарма'т карте'ччю обсипа'ти (Куліш)
Ні'би намальо'ваний на чо'рному по'лі карти'ни сиді'в Кайда'ш (*Нечуй-Левицький*). Посла'в гонця'до богома'за, щоб малюва'ння накупи'в (*Котляревський*). І все диви'вся, усе'диви'в на о'браз кра'сний на столі': на нім були'намальо'вані удова'з своє'ю до'нькою (*Федькович*). Га'рний як ма'ливо (*Леся Українка*)
А як ся'де кіне'ць сто'ла та обіпре'ться руко'ю, – як та карти'на (*Нечуй-Левицький*)
Не мо'жна сказа'ти, щоб і він не міг оціни'ти га'рну карти'ну приро'ди (*Кримський*)
Сами'й краєви'д без люде'й – що ра'мка без карти'ни (*Леся Українка*)
Змалю'є перед ва'ми жахли'вий о'браз людсько'го вбо'жества (*Єфремов*). Карти'на повстає': зібра'всь гурто'чок… (*Леся Українка*)
У ме'не зра'зу ви'ринув у голові'малю'нок з дитя'чого життя'мого'(*Васильченко*). Ідилі'чний образо'к ти'хого пожиття'на па'сіці (*Єфремов*). Образо'к з життя'Дніпро'вського пові'ту ( м. *Маркевичъ*)
Лука'ду'же мальовни'че розка'зує, як кри'га йшла на Горді'їв корабе'ль (*Грінченко*)
Тут у нас проса', а там – картоплі'
Слова'випи'сують на картки'(*Ніковський*)
а
Фотографі'чна ка'рточка з ме'не (*Київщина*)
Хто хо'дить у карту'зі, так у то'го чорти'в пу'зі (Номис). Зустріча'в їх там, зби'вши на поти'лицю кашке'та (*Васильченко*). Паробі'чка в жупани'ні, на голові'ко'зир (Основа). На ньо'му був козиро'к з черво'ною стрі'чкою навкруги'(*Нечуй-Левицький*)
Ворожи'ла йому'нулі', єдини'ці, ка'рцер та и'нші шкільні'бі'ди (*Васильченко*)
Він до ціє'ї спра'ви жа'дного доторка'ння не ма'є (*Звиногородщина*). Нія'кого дочине'ння до цьо'го ді'ла не ма'ю (*Київщина*)
Ні, лебе'дику, поба'чиш же, що бу'де (*Кримський*)
Засмути'в я тебе', моя'я'сочко (*Грінченко*)
Яки'йсь хо'лод торка'ється деліка'тного ді'тського ті'ла, щось бере'з-за плече'й (*Коцюбинський*). І вона'пішла'туди', де не'бо торка'ється до землі'(*Грінченко*). Торка'ється об сухе'стебло'терно'ве, щі'льно ту'литься (*Васильченко*). Шпиль його'торка'вся в са'ме не'бо (*Кримський*). Чу'ю, щось холо'дне мене'торка'є (*Кримський*)
Ходи'ти'хо як лин по дну, що ні до ко'го не доторка'ється (Номис). Рука'моя'дото'ркувалася до її 'руки'(*Кониський*). Було'тісне'нько: вони'з Катери'ною черка'лись одно'об о'дного плече'м (*Грінченко*). Її 'плече'черка'ється з його'плече'м (*Мирний*). Язи'к ті'льки черка'ється об піднебі'ння (*Нечуй-Левицький*)
Велика'ни рука'ми ма'ло-ма'ло не'ба не сяга'ли (*Руданський*). Йому'вода'вже по ши'ю сяга'є (*Чубинський*)
Акаде'мія в усі'х спра'вах, що торка'ються нау'к та осві'ти, ма'є пра'во безпосере'дньо зно'ситися з усіма'устано'вами . Мовчи'ть, нена'че до йо'го й не стосу'ється (*Сквирщина*). Тут єсть щось таке', що торка'ється (ти'читься) тебе'(*Звиногородщина*)
Але я все сторожки'й, де хо'дить про те'бе, коха'ний мій (*Леонтович*)
Що-до молоди'х Шмі'дтів, то (вони') захо'дили до профе'сора за тих трьох днів не ча'сто (*Кримський*)
Що-ж до сами'х шахтарі'в, то вони'поділи'лися вира'зно на дві ча'стки (*Грінченко*). А що вже Васи'лько – ти'хий, сумни'й ( *Вовчанщина*)
Про ме'не – робі'ть, як Что -ется меня (по мне) – що-до ме'не, про ме'не, по моїй зна'єте. По моїй голові' – хоч вовк траву'їж. (*Грінченко*)
Його'ли'хо ма'ло мене'торка'ється (*Ніковський*). Мене'пісні'й проро'цтва не обхо'дять: аби'зако'н – проро'ків непотрі'бно (*Леся Українка*)
Ко'жний з прису'тніх на суді', коли'що знав доти'чне спра'ви, міг про се заяви'ти су'ддям (*Орест Левицький*). А оце'спра'ва – що-до гро'шей (*Звиногородщина*)
Грі'ють світляні'каска'ди (Франко)
Ка'сія і цинамо'ни у саду'там розцвіта'ють (Куліш)
А у на'ших рука'х кастаньє'ти, – ми танцю'єм, в тано'к зовучи'(Олесь)
ш
ш
Влади'ки роздава'ли манасти'рські має'тності, зе'млі, ди'влячись на їх, як на свої 'каштеля'нства (*Нечуй-Левицький*)
ш
о
За'родки своєрі'дної спа'дщинної касто'вости (*Єфремов*)
Купи'череви'чки, малі'невели'чкі, костро'ві чуло'чки, золоті'стріло'чки (Пісня)
Кастра'ти німі'ї (*Шевченко*)
Ко'ней виклада'ли та таврува'ли (Мова)
б
Через яки'йсь релігі'йний катаклі'зм, що його'причи'ни ще не ви'яснено гара'зд (*Кримський*)
І за апо'столом пішли'у катако'мби (*Шевченко*)
ч
 одо'му приво'зили з ката'ння моро'зні що'ки і гру вогні'в в о'ці (*Коцюбинський*)
у'
Полу'да на о'чі сі'ла (*Звиногородщина*). Полу'дою о'чі затягло'(*Грінченко*)
Коти'ти коло'ду (*Уманець*). Ска'же вона'мені'роби'ти: під го'ру ка'мінь точи'ти (Пісня)
Вони'і ну його'кача'ти та верті'ти, по'ки аж прочу'нявся він (*Рудченко*)
Сліпо'му нема'гори': куди'попа'в, туди'й вали'(Номис). Ма'ти па'рить по селу', а ми собі'ки'снем (*Руданський*). Чо'боти в рука'х несе'ш, а до ме'не бо'сий че'шеш (*Чубинський*). Матю'шо! ката'й «Гу'си»! (*Тобілевич*)
Хоми'ха кача'ла корж (*Нечуй-Левицький*)
Явту'х Рябка'все знай по жи'жках че'ше . Меч самобі'єць чеса'в уже'його'ві'йсько (*Грінченко* I). Наро'д як зсади'в во'вка, як поча'в пі'рчить (Казка). Пері'щили, пері'щили, аж пі'р’я леті'ло (*Шевченко*). ощ ці'лий день пері'щить 
Се'ред ха'ти кача'лась пля'шка, зва'лена з стола'(*Нечуй-Левицький*). І вну'чечка кача'ється по садку'бі'лим клубо'чком ( *Вовчанщина*)
Кача'всь ко'лесом і виробля'в такі'викрута'си (Куліш). Пес кача'ється, щоб спи'ну ви'чухати (*Херсонщина*)
І зро'бимо санча'та, запряжемо'коня'та бу'демо ката'тися (*Рудченко*). Ката'тися на автомобі'лі (и автомобі'лем) (*Кримський*). Бу'демо заво'дити вечори'з та'нцями, бу'демо прока'туватись кі'ньми (*Нечуй-Левицький*)
а'
Рома'н ідучи'до шко'ли ко'взався на льоду'й ували'вся (*Васильченко*)
Ко'тить чо'рна безо'дня безмі'рні вали'(*Леся Українка*)
Реве', сто'гне хуртови'на, ко'тить, ве'рне по'лем (*Шевченко*). Ну, що ж, ката'й в уча'сток! (*Васильченко*)
Коти'лися (точи'лися) вози'з гори', а в доли'ні ста'ли, (Пісня). Ку'лька (шарик) ко'титься до я'мки (*Звиногородщина*)
Сльо'зи з оче'й переста'ли сплива'ти (*Коцюбинський*)
То по'котом, то по'повзом, то пі'дскоком таки'доп’яли'сь до поро'га ( *Вовчанщина*)
е
е
 іте'й мали'х збира'ють, катехи'зиса уча'ть (Основа)
е
Бач, які'котю'чі гро'ші – шви'дко вже й розкоти'лись ( *Вовчанщина*)
о
л
л
На ві'чну ка'торгу завда'в (*Грінченко*). На Сибі'р засуди'ли за те, що бра'та вбив (*Харківщина*)
е
Не оди'н же то з козакі'в побува'в у туре'цькій нево'лі; там на гале'рах-ка'торгах ко'вано нево'льника до опа'чин (вёсел) (Куліш)
Хоч би вже шви'дше смерть мене'з ціє'ї ка'торги ви'зволила 
Сиді'ли навпро'ти два каторжа'нини (*Тесленко*)
В кайда'ни заби'ті із нор зо'лото вино'сять… то ка'торжні (*Шевченко*)
Наш земля'к і недому'чений варна'к стари'й той був (*Шевченко*)
е
Уті'к з ка'торжної тюрми'(*Кіевская Старина*). Скі'льки ка'торжної пра'ці і дорого'го ча'су вклада'в він… (*Єфремов*). В тако'му сибі'рному товари'стві… (*Єфремов*)
Ой посла'ли ж його'у сибі'рну робо'ту ще й кана'ли копа'ти (*Грінченко* III)
а
Ота'мені'ка'таржна гора'потрощи'ла не одно'го во'за (*Нечуй-Левицький*). Ото'сибі'рний хло'пець, яки'й неслухня'ний! 
Шпулькові'нитки'( *Грінченко*). Нито'к купі'ть не пасмови'х, а кото'чкових (Київ)
Я вже шпу'лю напря'ла (*Пирятинщина* ). Заложи'ла ці'вку в човни'к і почала'тка'ти (*Полтавщина*)
Накача'ла з ті'ста балабушо'к (*Харківщина*). Гало'к з м’я'са сі'ченого накача'ла і в ю'шку повкида'ла (Київ). Скрути'в га'лочку з папе'ру і шпурну'в Хведько'ві в ніс (*Звиногородщина*). Бо'люс во'ску (*Борзенщина*)
Кавсти'чна со'да
Бе'сідник зіско'чив із мо'вниці і заміша'вся в юрбу'(Орищин)
При Акаде'мії Нау'к існу'ють дослі'дчі кате'дри ( *Грінченко*). Нау'ка по кате'драх кульга'ла або дріма'ла (*Нечуй-Левицький*)
о
о
Бу'дуть куми'у жупа'нах, побрати'ми у луда'нах (*Грінченко* III)
Лежи'ть на розкида'лці та гойда'ється (*Звиногородщина*)
с
с
с
Прийшло'ся те'щі зя'тнії ді'ти колиха'ти (Номис). Ви'чуняла та в за'пічку дити'ну коли'ше (*Шевченко*). Те'ща дитя'колиса'ла (*Головацкій*). Гойда'ла дити'ну в коли'сці (*Коцюбинський*). Ой ти'хо, ти'хо уна'й во'ду хита'є (*Грінченко* III). І над ни'ми бу'йний ві'тер траву'хилита'є (*Руданський*). Ві'тер ві'є-повіва'є, кораблі'хита'є (*Руданський*). Не годи'ться виха'ти поро'жню коли'ску (*Звиногородщина*). Не хибни'го'рщик, щоб не схлюпну'ть . Котра'сь мене'схибну'ла за плече'(*Г_Барвінок*). Ві'тер ду'ба хиля'є (*Грінченко* III)
Ві'тер гойда'в дивину'і воло'шки (*Коцюбинський*). Ой у по'лі били'на, ві'тер не'ю хита'є (*Чубинський*). ивлю'ся на височе'нну со'сну, – ві'тер не'ю гойда'є (*Г_Барвінок*)
Коро'ви голова'ми вихи'тують (*Харківщина*)
Ні, ні – каза'в Сухобру'с, трі'паючи голово'ю (*Нечуй-Левицький*)
Ви'йшов оди'н з гу'рту, хитну'вся на стану', проте'р ву'са (*Свидницький*)
в
Іде'і не схитне'ться (Київ). Голова', схитну'лась, коса'розвину'лась (*Руданський*). Ко'жна гі'лка сколихну'лась (*Грінченко*). Кула'к упа'в па'рубкові на ши'ю ва'жко – голова'хильну'лась на'бік (*Грінченко*). Яка'ти бліда'і страшна' – аж хиля'єшся (*Г_Барвінок*). Гле'чик схитну'вся і впав (*Звиногородщина*). Ой п’є Ба'йда та й кива'ється (*Б. Антоненко-Давидович*)
с
А на ві'тах гойда'ються нехри'щені ді'ти (*Шевченко*). Що гойдне'ться (паву'к), то ни'тка порве'ться (*Леся Українка*)
Хитну'вся впере'д, немо'в верба'од ві'тру (*Коцюбинський*). Ві'тер повіва'є, со'сна ся хиля'є (*Головацкій*). Очере'т кива'ється над водо'ю (*Харківщина*). Прапори'ма'яли од ві'тру (Київ)
Пливе'чо'вен води'по'вен, коли'б не схитну'вся (Пісня). о'шка хиба'ється, не ступа'йте на ню (*Звиногородщина*). Чо'вен хиба'ється (*Звиногородщина*)
н
На ви'гоні зроби'ли го'йдалку таку', що в чотирьо'х мо'жна було'гойда'тися (*Харківщина*). Пішли'на ре'лі поколиха'ться (*Лебединщина* ). Сі'ла гойда'тися на оре'лі (*Кониський*). Іді'ть до коли'ски, та ті'льки сами'не колиші'ться (Квітка). Стано'влять на ви'гоні ви'халку, там сі'льська мо'лодь усі'святки'й гуля'є собі'(*Лубенщина*)
Психоло'гія займа'ється я'кістю вражі'нь (Франко). Га'рних я'костей у йо'го бі'льше, ніж нега'рних (Київ). Розмовля'ли про висо'кі душе'вні прикме'ти його'(*Коцюбинський*). Збі'рником своїх'пое'зій показа'в і свої 'га'рні прикме'ти, і хи'би (*Єфремов*). ля збі'льшення яко'ї-не'будь прикме'тности вжива'ється… (*Нечуй-Левицький*). Мора'ль його' – непе'вної ва'ртости (*Кримський*)
Сукно'(вино'и ) га'рного ґату'нку. Бахму'тське залі'зо – не тако'ї си'ли, як сибі'рське (*Звиногородщина*). Сукно' – висо'кої ва'ртости (*Кримський*)
Виклика'ють мене'в суд за сві'дка (я'к сві'дка) (*Київщина*). Моя'скри'ня за стіл пра'вить (*Г_Барвінок*)
в
Чо'вник хибки'й, як трі'сочка (*Нечуй-Левицький*). Хистка'кла'дка (*Звиногородщина*)
Злі'ва була'ба'шта, а тепе'р руїни і в них солда'тська кашова'рня (*Свидницький*)
Полу'терна набра'ла про бу'день (Богодухів)
Нагото'вила собі'кашми'рову шаль, щоб накри'тись (*Свидницький*). Купи'ла ху'стку терно'ву (*Проскурівна* )
Мовчи', язи'чку, ка'шки дам (Номис)
І си'пався з кашта'нів бі'лий цвіт (*Леся Українка*)
Яке'воло'сся цві'том? Так, бруна'тне (Куліш). Ко'си до'вгі кашта'нові (Київ)
Моя'ха'та здає'ться мені'каю'тою корабля'(*Коцюбинський*)
Каю'тний слуга'(*Кримський*)
Підві'вши о'чі до не'ба на зразе'ць прикая'нної Магдали'ни 
Живу', немо'в яка'сь душа'поку'тна (*Леся Українка*)
В Кано'ссі уночі'стоїть імпера'тор Ге'йнріх бо'сий (*Грінченко*)
По сме'рті нема'ка'яння (Номис). Бу'де каяття', та не бу'де воріття'(Номис)
І хазя'їн, і хазя'йка угруща'ють і бо'гом, і лози'ною (*Г_Барвінок*)
Не ка'йся ра'но вста'вши, а мо'лодо ожени'вшись (Приказка)
Сповіда'є гріхи'пе'ред бра'том (*Шевченко*). Ніхто'ще не був пока'раний шкільно'ю дисциплі'ною за ті прови'ни, які він сповіда'в Корни'цькому (*Кримський*)
ґ
ґ
г
Пе'рше всьо'го ці'ла про'сторінь кратува'лась рівне'нько, пото'му малюва'лись ко'нтури (*Леся Українка*)
Квадрато'ві мі'ри. Ха'тка завбі'льшки со'рок квадрато'вих арши'н (*Грінченко*). Вся ха'та була'зло'жена з ли'пових квадрато'вих брусі'в (*Стороженко*). Карта'та пла'хта (*Звиногородщина*). На'ша ха'та кру'гла, а ва'ша до'вга (*Харківщина*)
у'
і'
у'
у'
і
Сі'ла жа'ба та й ква'кає (*Грінченко*). Ті'льки кво'кче усе'жа'ба здоро'ва (*Грінченко*)
е'
е'
с
за
за
Кваліфіко'ваний робі'тник
Три ква'рти не про'стої горі'лки – окови'тої взяли'(ЗОЮР). Поста'влю я квати'рочку ме'ду, таки'тебе'з розумо'ньку зве'ду (*Чубинський*). Ви'пив півквати'рки (*Руданський*). Взя'ли-б кварту'гу та сі'ли-б коше'м та й пили'-б (Номис)
Осе'ля ворітьми'вихо'дила з дру'гого бо'ку кварта'лу на дру'гу ву'лицю (*Нечуй-Левицький*)
А тут вже й хвата'льний ви'йшов, бач прова'дить мене'до сибі'рки (Основа)
Що ж ви, па'нно, в квати'рі живете', а гро'шей не пла'тите вже дру'гий мі'сяць? (*Грінченко*). Вступи'в до своє'ї мале'нької квати'ри (*Кримський*). Перені'сся на и'нше поме'шкання, наня'в два поко'ї ку'хнею (Франко). І наняли'собі'таке'мешка'ння, щоб так як слід при'ятелів прийма'ти (Куліш)
У тіє'ї Пйотро'вої поста'вила Анто'ся на ста'нцію (*Свидницький*). Приїхали до Ки'їва, ста'ли на ста'нції 
Закватирува'в у попа'(*Кониський*)
Ще й нажила'ся в комі'рнім: ви'кидав Тимо'ха з подві'р’я, і вона'найняла'собі'хати'ну в поспо'лі, так і жила'(*Свидницький*)
Оце'на'ша ха'та, а оту'т пожиле'ць сиди'ть (*Кримський*). Пусти'сусі'да та дай йому'во'лю, дак і сам пі'деш у нево'лю (*Борзенщина*)
Ми її 'взяли'за пожильчи'ху: три карбо'ванці на мі'сяць пла'тить (*Кримський*)
Хазя'йська ку'рка комі'рницькій коро'ві но'гу переломи'ла (Номис)
Пля'шка вели'ка – квартова'
Оце'я'блука соло'дкі, а оті'з кваско'м (*Київщина*)
Квас хлі'бний, цитри'новий (Київ). Зна'йте нас: ми кисли'ці, із нас квас (Номис). От би кваску'ви'пилось та ще й груше'вого (*Харківщина*)
Як був квас, то не було'вас, а як наста'ло кваси'ло, то й вас розноси'ло (Номис)
і
Ой ко'со ж моя руся'ва, не рік же я тебе'коха'ла, в черво'нім бо'рщику змива'ла (Пісня)
Ква'шене молоко'на сир зсі'лося (*Чигиринщина* )
Шипля'ть як ква'снуть буряки'(*Котляревський*)
Я'блука ду'же квасні', аж оско'ма напа'ла (Київ)
е
Купи'ла я'блук на ква'сиво (*Чигиринщина* ). іжо'к купи'ла на квасни'ну (*Київщина*)
Сами'собі'й обі'дати ва'рять і хліб печу'ть, ва'риво кладу'ть (*Г_Барвінок*)
Ски'сла й осі'ла, як ті'сто в діжі'(*Коцюбинський*)
Ото'ще ква'ша: уве'сь день ті'льки й зна'є ква'ситися (*Харківщина*)
Рости', рости', топо'ленько, все вго'ру та вго'ру (*Шевченко*)
Ти відда'й та й озьми'за'раз квито'к (Квітка)
З не'ю він тоді'розквита'ється так, як ті'льки умі'є квита'тись з свої ми ворога'ми пан Сема'шко (*Орест Левицький*)
к
Лива'нський кедр (Куліш). Що на його'дворі'там стоя'ла ке'дра (*Грінченко* III)
Кедро'ві горі'шки
Збуду'й мені'з кедри'ни тру'ну (Пісня)
е'
Ле'жачи на своє'му вузько'му келе'йному лі'жку (*Коцюбинський*)
Іде'черне'ць у ке'лію (*Шевченко*). Ой постро'ю келі'єчку на круті'й горі'(Пісня)
Тим ча'сом ке'льнер засте'лював для ньо'го стіл (Франко)
Кельті'йське племено'пішло'півде'нним бе'регом Евро'пи (*Леся Українка*)
Наді'в на но'ги ки'нді но'ві (*Котляревський*)
Непе'вне ви'думали свя'то па'триції-аристокра'ти і му'дрий ке'сарів сена'т (*Шевченко*)
Ой їдуть во'зи на перево'зи, а попе'реду бу'дка (*Метлинський*). Боги'ня сі'ла в про'сту бу'дку, на передку'сів Купідо'н (*Котляревський*)
Він не бала'ка, а та'кечки – ки'вами та ми'гами (*Харківщина*). Поки'вування на чужу'інтри'гу (*Нова Рада*)
Та й голово'ю скивну'ла (*Г_Барвінок*). Ти мабу'ть з ним при'ятель? – спита'в пи'сар, кива'ючи на ме'не ( *Вовчанщина*). Посту'кала на йо'го в ши'бку і кивну'ла пу'чкою, щоб прийшо'в до ха'ти (*Кониський*). Товариші'мо'вчки хитну'ли голова'ми на знак зго'ди (*Кримський*)
Ма'ти кив на ме'не: ви'йди, мов (*Тесленко*)
Ки'тель бі'лий, ки'вер чо'рний, хло'пець га'рний і мото'рний (Пісня)
Неха'й же послу'хається ки'я, коли'не слу'хається ки'ва (Приказка). Підсу'нув уго'ру шлика'ки'вом (Куліш)
і
Там така'киву'ха та моргу'ха: ніко'го не мине', ко'жному і кивне'й моргне'(*Харківщина*)
Куди'не зарви' – скрізь коня'тре'ба, да й нема'є (*Переяславщина*)
Па'ні так і жахну'лась, аж одско'чила, ні'би вколо'лась, або'опекла'сь (*Нечуй-Левицький*) Аж ки'нулась, зачу'вши його'го'лос 
Лю'ди з жа'ху сипну'ли хто куди'
Я з Ки'їва кия'ночка (*Метлинський*)
Ки'ївські го'ри. Столи'ли'пові, образи'кия'нські ( *Вовчанщина*)
Я з півде'нної Ки'ївщини, Звиногоро'дки (*Кримський*)
о
Ви'різав собі'ціпо'к (палку) дерено'вий ( *Грінченко*)
Цвів жо'вто дере'н, кизи'л ото'й (*Кримський*)
ґ
ґ
ґ
м
Бли'снув сміх її 'мов кинджа'л (Тичина). Бли'снув перед очи'ма туре'цьким запоя'сником (Куліш)
б
Па'ка папе'ру друка'рського (Київ). Біда'тому'пачкаре'ві (контрабандисту), що він пачки'перево'зить (*Чубинський*). На столі'лежа'ла звя'зана ку'па книжо'к ( *Грінченко*)
 о кипари'са магно'лія пи'шная чо'лом закві'тчаним ні'жно схили'лася (*Леся Українка*)
Я бу'ду з лю'дьми в кипари'снім га'ю (Куліш). Роздаю'всім кипари'сові хре'стики (*Нечуй-Левицький*)
Зно'ву поба'чив вирува'ння в го'роді життя'(*Васильченко*). В його'тво'рах по'вно со'нця, шумли'вого буя'ння непропа'щої си'ли (*Єфремов*)
Ру'ки бі'лі як ки'пень (*Харківщина*). У го'рщику вго'ру джерело'виска'кує (*Волчанськ* )
Уже'окрі'п у ключ кипи'ть (*Г_Барвінок*). Голоси'товсті', низькі'нена'че булькота'ли та клекота'ли, як вода'кипи'ть та вбива'ється в ключі'в здоро'вому казані'(*Нечуй-Левицький*). Казани'кипі'ли у ключ (*Рудченко*). Окрі'п зибко'м кипи'ть (*Борзенщина*)
На ва'пну налили'води', то вона'й люсу'є (*Грінченко*)
Горо'х це кип’я'чий – шви'дко вкипа'є ( Волин. ). Горо'х до'бре вкипу'щий (*Звиногородщина*)
Ско'чив у бі'лу кипу'чу хви'лю (*Нечуй-Левицький*). Со'нце ти'хо погаса'є, ніпр кипу'чий червони'ть (*Грінченко*). Життя'кипу'че (Київ)
а'
а'
Заходи'лась грі'ти окро'пи, щоб сорочки'золи'ти (бучить) ( *Грінченко*). Спа'рила два гле'чики молока'(*Київщина*)
а 
Во'ду п’ємо'ва'рену (зокро'плену), а сирово'ї не п’ємо'( *Грінченко*). Не пий непрокипі'лої води'(*Кримський*)
а'
Коло вікна'почали'сь жа'рти, ре'гіт, розмо'ва; Гнат усе чув і кипі'в (*Коцюбинський*)
Щось клекоті'ло, як окрі'п у казані'(*Левицький*). Іва'н пода'в окрі'п до ча'ю (*Коцюбинський*). Схо'питься, на'че хто на йо'го кип’яче'м лину'в ( *Вовчанщина*). Попа'риш глади'шечки (кувшины) оти'м ва'ром (*Борзенщина*). Відступи'сь, а то так ки'п’ятком і лину'(*Хорольщина*)
Спа'рила ру'ку окро'пом (*Харківщина*). Ки'пнем її 'спа'рив (Основа)
а'
Він тебе'кип’я'чою смоло'ю напо'їть (*Шевченко*). Ви'ліз з кип’я'чого молока'(Яворський). Кипля'ча течія'життя'(*Кониський*)
За ним повчо'к (полк) панце'рників у ясне'нькій збро'ї (Куліш)
Пи'сано їх бу'квами лати'нськими, а не церко'вно-слов’я'нською кири'лицею (*Кримський*)
З кізякі'в ро'блять кирпи'ч на па'ливо (*Звиногородщина*)
У цегля'стих пля'мах обли'ччя (*Коцюбинський*)
Лице', спа'лене ві'тром, поцеглі'ло (*Стефаник*)
У кали'тці гро'ші (Куліш). Набери'по'вен гама'н гро'шей (Куліш). Ви'тяг гаманця', розшморгну'в, добу'в ізві'дти два черві'нці (*Грінченко*)
Муслі'нова ху'сточка (*Звиногородщина*). Прозо'рі мушли'нові заві'си (*Нечуй-Левицький*)
Плели'з нито'к які'сь кисе'ти на тютю'н (*Нечуй-Левицький*)
Бі'лі серпа'нки зле'гка гойда'лись на ві'кнах (*Коцюбинський*). На'зва «муслі'на» йде од мі'ста Мосу'ла (*Кримський*). зеркала'були'заку'тані од мух у тонки'й мушли'н (*Нечуй-Левицький*). а'йте мені'намі'точку на ціди'лок (*Київщина*)
Це не я'блука, кисляти'ння яке'сь (*Полтавщина*)
Не люблю'ки'сло їсти
Я'кось ки'сло (ква'сно) погляда'ла на ме'не ( *Грінченко*). Що за вид? – я'кось сква'шено відпові'ла вона'(Франко)
Я'блуко хоч і ки'сле, та з кваско'м (*Звиногородщина*)
Я'блука ці ви'нні, а оці'соло'дкі (*Київщина*)
Ада'м кисли'чку з’їв, а нас оско'ма напа'ла (Приказка)
Виногра'д кислю'чий-прекислю'чий (*Глібів*). Ки'слі (квасні') я'блука (*Київщина*). Ква'шені огірки'; ква'шена капу'ста (*Київщина*)
Я собі'грушо'к ви'рву, – бу'де чим ду'шу проква'сить (*Рудченко*)
Почали'ся в товари'стві кваси', ба'й сва'рки (*Звиногородщина*)
 е в ко'го з панів яви'лись зну'джені, квасні'ї мі'ни (Франко)
Молоко'почало'ки'снути (ква'снути) ( *Грінченко*). Ю'шка ски'сла (сквасні'ла) (*Київщина*). Шипля'ть, як ква'снуть, буряки'(*Котляревський*). Ча'сом чолові'к не жі'нці шмато'к дранти'ни, а вона'ки'снутиме ці'лий день (*Нечуй-Левицький*). ку'пить на база'рі своїй Наварю'я бо'рщику: бу'дем бо'рщик їсти, переста'нем ки'сти (Номис)
Гарне'нького батіжка'зроби'в з ки'тицею (*Звиногородщина*). По'яс шовко'вий з ки'тичками (*Київщина*)
Кити'ла ки'тиці з за'полочи (*Грінченко*)
 о о'бразів, ви'малюваних пе'нзлем худо'жника (*Єфремов*)
г
г
і
і
і
Ви, гроночки', не гроні'теся (*Метлинський*). Вишні'так і ви'сять китяха'ми (*Грінченко*). Ота'к кимляше'чками все й цвіте', як бузина'(*Волчанськ* )
Накрива'є черво'ною кита'йкою го'лови коза'чі (*Шевченко*)
Хі'нський мур (*Федькович*)
Жупа'н китає'вий (*Грінченко*). В китайча'них шта'нях (*Грінченко*). Взяв штани'я китайча'сті (*Грінченко*)
Ки'тель бі'лий, ки'вер чо'рний (Пісня)
Було'шля'хта, знай, чва'ниться (*Шевченко*). Не пиша'йтеся-ж у спі'вах ви коза'цьким ро'дом (*Грінченко*). Почали'вони'чужозе'мними мо'вами пишни'тись, а свою'рі'дну мужи'чою взива'ти (Куліш). Чого'ти зано'сишся передо мно'ю? . Не неси'ся передо мно'ю (*Кониський*). При'ндиться, нена'че насі'ння на сковороді'(Приказка)
Люде'й там киші'ло, як мурашні'(*Харківщина*). Всі доро'ги, всі гірські'стежки'роїлися то пішохо'дами, то верхівня'ми (Франко). Люде'й на ни'вах – на'че комашня'комаши'ться (*Харківщина*)
Кишкові'хворо'би (Київ). Кишкова'стру'на
Хоч во'вна, аби ки'шка по'вна (Приказка)
З ки'шки поже'жу залива'ють (*Харківщина*, *Звиногородщина*)
Аж киши'ть нево'льника у Сираку'зах (*Шевченко*). У їх у ха'ті таргані'в аж киши'ть 
На кла'вішах твоїх'швидки'й гу'чний тано'чок (*Леся Українка*)
Під оти'м гілля'стим ду'бом скарб лежи'ть (*Грінченко*)
Обне'сена висо'кими старови'нної мурі'влі сті'нами 
У нас покладни'х гро'шей нема' – як заро'бимо, то й ви'тратимо 
Хи'мині ку'ри несу'щі були'(Приказка)
Скрип возі'в, що тягли'ся боло'тяною доро'гою з тяжки'м набо'ром (Франко). Ху'ри не бра'ли (*Грінченко*)
т
Ба'тькові й не'ньці поклоня'йся (Пісня). Молоди'й і молода'відклоня'ються ба'тькові й ма'тері (*Грінченко*)
Увійшо'в у ха'ту, відда'в чоло'м господаре'ві ( *Грінченко*)
Уда'рили чоло'м перед на'шим столо'м (Пісня)
Віта'йте його'від ме'не (низьки'м покло'ном)
Твари'ни поділя'ються на кла'си ( *Грінченко*)
Робітни'ча кла'са. Боротьба'кла'сів. Це лю'ди одно'ї верстви'з ва'ми (*Нечуй-Левицький*)
Анто'сьо вже був у четве'ртому кла'сі (*Свидницький*). У'чень перейшо'в до тре'тьої кла'си ( *Грінченко*)
Такі'сторі'нки в Ми'рного наза'вжди ли'шаться класи'чними і непере'йденими в описо'вому на'шому письме'нстві (*Єфремов*)
Кла'совий при'нцип. Кла'сова свідо'мість. Кла'сова боротьба'
По-над по'лем іде', не поко'си кладе', не поко'си кладе' – го'ри (*Шевченко*). Взяв ляха'ми, як снопа'ми, по два ряди'кла'сти (*Головацкій*). Всі клейно'ди гетьма'нські на стіле'ць поклада'є (Куліш)
ме
Кво'чку підсипа'ти годи'ться уве'чері (*Грінченко*)
Не мо'жемо ви'значити поді'ю, що вира'зний ста'вила-б о'бруб між сусі'дніми пері'одами (*Єфремов*)
Козаки'Ви'слу кла'ли поро'гом між Ляхво'ю й Ру'ссю (Куліш)
Не той коза'к, що поборо'в, а той, що ви'вернувся (Приказка)
Гарбу'з варю', цибу'лькою закриши'ла (*Грінченко*)
Не ви'йшов цінува'ти, а ви'йшов продава'ти (Приказка)
Бу'ду в землі'коза'цькій го'лову христия'нську поклада'ти ( ума)
об
Кому'веде'ться, то й пі'вень несе'ться (Приказка)
Виклада'ти жере'бчика. Чи'стити кабанця'. Вала'шати бара'нчика
Вмира'ти не на віз кла'стися (*Чубинський*)
 у'ми мої,'ду'ми мої,'ли'хо мені'з ва'ми! На'що ста'ли на папе'рі сумни'ми ряда'ми? (*Шевченко*)
А па'кінь клац її 'зуба'ми (*Рудченко*)
Так зуба'ми й кла'цають (*Рудченко*)
ьо
ьо'
Чу'ти ку'ряче дзюба'ння (*Звиногородщина*)
Сидимо', сидимо'з ву'дками – й то'рку нема'! (*Звиногородщина*)
ьо'
ьо
ьо
На ма'ківці сиді'ла, дрі'бен мачо'к дзюба'ла (Пісня). Клюю'ть о'чі коза'цькії, а тру'пу не хо'чуть (*Шевченко*)
Сього'дні ри'ба не йме'ться (*Полтавщина*). Клює' – а не бере'ться (*Київщина*). Ри'ба клюва'ла (*Коцюбинський*) Ще не клюва'ло . Коли'поплаве'ць дрижи'ть, це ри'ба заїда'є червака'(*Звиногородщина*)
Хто слу'хає, а хто о'кунів ло'вить (Квітка)
ьо'
ьо'
ьо
Мали'й Миро'н лю'бить упива'тися соло'дким за'пахом роси'стої конюши'ни (Франко). На цім бо'ці на толо'ці жо'вта комани'ця (*Головацкій*)
Конюши'нне сі'но. Конюши'нова кві'тка
Хо'че позива'ти його'за на'клеп (*Звиногородщина*). Страшні'слова'видава'лися яко'юсь ди'кою клевето'ю (Франко). Це брехня'й клевета'на ме'не (*Кримський*). Таку'клеветню'пусти'ла, і нема'їй со'рому! (*Звиногородщина*). Лю'дські обмо'ви (*Головацкій*). Ти не наво'дь обмо'ви за'йвої на вла'сну ду'шу (*Леся Українка*)
Я гордува'в обмо'вою людсько'ю (Куліш)
Не по пра'вді мене'обмовля'єте ( *Вовчанщина*). Ви кле'плете на ве'ршників держа'ви (Куліш). Почали'се'стри набрі'хувати на ме'ншу (*Стороженко*). Вона'клеве'че (Мова). Хто клевета'є, той ду'шу згу'бить (*Федькович*)
Обмо'вницька вда'ча
Обмо'вні ви'гадки, слова'
Наступи'в на зубки'в грабля'х (*Грінченко*)
Наха'бний офіце'р, ото'й самодержа'вний прибі'чник (*Кримський*)
ю
ю'
Цера'това кана'пка (*Черкащина*). Цера'товий плащ
ю'
ю'
ю'
Фа'рба бере'ться (*Миргородщина*)
ю'
ґ
ґ
ґ
ґ
Глеюва'та земля'
Берка'фа'рба. Клейки'й листо'чок. Липу'чий папі'р
ґ
е
Клейни'ти ві'вці. Таврува'ти ко'ні. Штампува'ти ми'ло
Плями'ли цих люде'й за те', що вони'насмі'лювались озива'тися за пра'во своє'ї на'ції (*Грінченко*). Соціялісти'чні па'ртії плямува'ли війну'. Кни'жники го'стро карта'ють пога'нський (языческий) світо'гляд (*Єфремов*)
Тамни'й карбо'ванець (*Кримський*)
е
е
На твої м клеймо'я (Франко). Його'ге'ній наштемпо'вує гане'бним клейно'м тих, хто був «грязе'ю Москви'» (*Грінченко*). І на вас покладу'ть чо'рне тавро'(*Олена Пчілка*)
Не на те'є, ми'ле бра'ття, я Січ руйнува'ла, ой щоб я вам ва'ші зе'млі, клейно'ди верта'ла (ЗОЮР). Візьмі'ть мої 'отама'нські клейно'ди, пано'ве, та однесі'ть москале'ві (*Шевченко*)
Пшени'ця – саме'чо'ло
Клект орля'чий з-під хмар чу'ти (Номис). З мі'ста доно'сився глухи'й кле'кіт (*Мирний*)
г
Чорногу'зи односта'йним кле'котанням віта'ли ра'нішнє со'нце (*Коцюбинський*)
г
Орли'клеко'чуть 
Рости', рости', клен-де'рево (*Грінченко* I)
Клено'вий листо'чок. Клено'ві поли'ці
Клепа'ти ко'су
Там пла'вало віде'рце, сосно'ві кле'пки, а дубо'ве де'нце (Пісня). Сиди'ть собі'у бур’яні'та кле'пку те'ше (*Шевченко*)
Клепкове'виробни'цтво
Клерика'льний дух (*Коцюбинський*)
Клерува'ти олі'ю. Рафінува'ти цу'кор
 уша', мов та пта'шка із клі'тки геть рве'ться (*Самійленко*). Се'рце ту'жно б’є'ться, на'че пта'шка в клі'ті (Франко). Тре'ба ку'ри повкида'ти в ку'чу 
Вона'почала'па'льцем рахува'ти краточки'на пе'рському ки'лимі (*Леся Українка*). Карта'та старосві'тська пла'хта з зеле'ними, черво'ними, жо'втими ка'ртами (*Грінченко*)
Жіно'ча, чолові'ча кліти'на. Росли'нна кліти'на
Клітко'ві две'рці. Кліти'нна оболо'нка
и'
Карта'та пла'хта . Що за прехоро'ша ж і ху'стка була': карта'ста, а кра'йка жовтогаря'ча (*Кониський*). Спідни'ця карти'ста (*Яворницький*). Пла'хта карта'цька (Квітка)
Ма'зала ба'ба хи'жу (*Полтавщина*). Брат замкну'в її 'в хижи'ну (*Грінченко*)
В сторчові'й ша'хті кліть залі'зна хо'дить уго'ру і вниз (Загірня)
Там живу'ть Петра'рки в кльо'шах (*Влизько*)
е
е
е
е'
е'
е
Куди'кінь з копи'том, туди'й рак з клішне'ю (Приказка)
е
З емко'м Павло'вже печеру'ють ра'ки: летя'ть з води'клешна'ті небора'ки (*Грінченко*)
Кліщі'з ду'ба поспада'ли, голо'воньку покуса'ли (Пісня)
Він кліщако'м у ме'не закліщи'вся ( *Вовчанщина*)
Коли'не кова'ль, то й кліщі'в не пога'нь (Приказка). Не заганя'й цвях, а ви'тягни обце'ньками (*Кримський*)
Рубе'ць поча'в склі'щувати в рука'х Зату'рського (*Яворницький*)
Таки'й кінь, що колі'нцями кліщі'достає'(*Грінченко*)
ю'
Згра'я капіталі'стів
Кли'че її 'та цілу'є (*Шевченко*). Мала'нка почала'гука'ти Андрі'я (*Коцюбинський*). Гукну'на люде'й, бу'демо две'рі лама'ти (*Васильченко*)
І ось я сту'каю до бра'ми, і знов гука'ю: «відчини'!» (Вороний)
То ті'льки соба'к дра'жнять руди'ми (*Нечуй-Левицький*)
Тепло', хо'лод, су'хість, во'гкість і ві'тер – усе'це звуть клі'матом, або по-на'шому підсо'нням (*Геринович*)
Клин кли'ном виганя'ють (вибива'ють) (Приказка). Руба'й, си'ну явори'ну, – до'бре кли'ння бу'де (Пісня). Тупи'й клино'к твердо'го сука'ко'ле (Куліш)
Запліши'в соки'ру
Ви'різав кли'нчик (Мартинович). Вши'то кли'ння 
Яр вхо'див у ліс вузьки'м кли'ном (*Нечуй-Левицький*). Ото'й за'ріжечок скопа'й на квітки'(*Борзенщина*). Під жи'том на за'клі лежа'в (*Кониський*)
У трьох рука'х по'ле . Ярови'й клин. У ме'не по о'дній десяти'ні на ко'жну ру'ку (*Звиногородщина*)
Заплі'шує соки'ру (*Миргородщина*)
За'лю клинцюва'ли, і за'раз ма'зальниці й валькува'ли (*Нечуй-Левицький*). Оклинцюва'в ха'ту (*Г_Барвінок*)
Гли'на по сті'нах давно'облупи'лася, стирча'ло саме'клинцьо'вання (*Г_Барвінок*)
Петра'Альфо'нса: «Нау'ка кле'рикові»
Клі'ровий спів
Оби'два брати'співа'ли на кри'ласі в запоро'зькій це'ркві . На два кри'ласи не мо'жна співа'ти (Приказка)
Так клич її 'луна'в, як по'клик той до бо'ю (Франко). Ім’я'твоє'було'воє'нним кли'ком (Куліш). Ні!.. Я чу'ю гук лица'рський – спі'ви слу'хать не охо'та (*Кримський*). Мій по'клик: пра'ця, ща'стя і свобо'да (Франко). Елеме'нт проте'сту про'ти вся'кого понево'лення стає'могу'чим о'кликом літерату'ри (*Єфремов*). На'ша кли'ча: «во'ля для всіх!» (*Кримський*)
І в се'рці, на'че по'клик бойови'й, здійма'ються у ме'не спі'ви ди'кі (*Леся Українка*)
Смотри'телеві тюрма'дала'прі'звище «мо'рда» (*Коцюбинський*). Ви'думав на ньо'го прі'звище «дро'хва» (*Кримський*)
По-ву'лишному Маку'хою дра'жнять (*Грінченко*)
Клоа'чна рідина'. Клоа'чна літерату'ра
Черне'ць мій встав, наді'в клобу'к (*Шевченко*). Хіба'схоті'лося зно'ву під чо'рний ка'птур? (*Грінченко*)
Те'плий, ха'тній, надві'рний відхо'док
Жмут воло'сся коло лі'вого ву'ха (*Свидницький*). Жму'ток брудно'го воло'сся (*Коцюбинський*). Ва'та кла'птями лі'зла з пальта'(*Левицький*). Порва'в папі'р і, хова'ючи кла'птики, ки'нув на ме'не по'гляд по'вний гні'ву (*Васильченко*)
Зна'ти запоро'жців було'по до'вгому оселе'дцю з-під ша'пки (Куліш)
е
Кудла'тий соба'ка. Пелеха'та голова'
Ва'жко ди'хав з страшни'м кле'котом у гру'дях (*Нечуй-Левицький*). На база'рі його'оглуши'в кле'кіт життя'(*Коцюбинський*). Булькоті'ння води'в казані'(*Миргородщина*). Вирува'ння в го'роді життя'(*Васильченко*)
Мо'ре клекота'ло (*Руданський*). Самова'р кипи'ть, аж калахкоти'ть (*Олена Пчілка*). Вода'шумі'ла й булькоті'ла (*Нечуй-Левицький*). Го'род виру'є життя'м (*Васильченко*). Там так лолоти'ть (вода'), аж луна'в у'ші б’є (*Грінченко*)
щ
Бу'ти тобі'у смолі'клекотю'чій (Мова)
Куди'хи'лить ві'тер, туди'й ло'зи гну'ться (Приказка). Хай хто хо'че, хи'лить ши'ю (*Грінченко*). Го'лод і вто'ма гну'ли додо'лу його'го'лову (Франко). Кло'нить зелені'ві'ти додо'лу (Куліш)
Куди'це він хи'лить? (*Звиногородщина*). Гне на те, щоб потягну'ти парубкі'в до су'ду (*Левицький*). Ті'льки на те й ве'рне, я'к би тебе'одури'ти (*Кониський*)
Сон мене'так і кло'нить ( *Вовчанщина*). Вже й на сон кло'нить, а все думки'буя'ють ( *Вовчанщина*). На сон йому'не збира'лося (Маковей)
Звя'лена трава'хили'лась додо'лу (*Мирний*). Нена'че п’я'ний очере'т без ві'тру гне'ться (*Шевченко*). А голова'ни'кне на'бік, ни'кне (*Г_Барвінок*)
 огада'вся, до чо'го воно'йде'ться (*Нечуй-Левицький*). Не знав, до чо'го ді'ло йде'ться (*Кримський*). Аж воно', ба'чу, не на те йде'ться (Мова). Зано'силося на війну'(*Кримський*)
 а'лі письме'нник іде'вниз, хи'литься до зане'паду (*Єфремов*)
е
У вас тут не ха'та, а яки'йсь блощи'чник (*Миргородщина*)
Ви кри'вите пи'ки мов бла'зні (Куліш)
Нія'кою кловна'дою не спини'ти немину'чого хо'ду поді'й (*Нова Рада*)
А кво'чка: квох, квох! (*Яворницький*) Хо'дить кво'чка ко'ло кіло'чка та все: квок, квок! (*Боровиковський*)
х
х
Кво'чка серди'то квокта'ла (*Коцюбинський*). Кво'чка бі'ля курча'т кво'кче (*Кониський*). Ку'рка кло'кає (*Яворницький*)
Кво'ка, що з яє'ць устає'зана'дто вча'сно (Франко)
Клочкува'та борода'(*Мирний*)
Висо'кий ко'мин гура'льні дихну'в клу'бами ди'му (*Коцюбинський*). Леге'нькими клубка'ми випо'взував дим (Франко). Трава'сте'леться клу'бом (*Грінченко*)
Робітни'чий клуб. Клуб по'льський парламента'рний
Коли'карто'пля жене'в сто'вбур, то бульбакі'в не бу'де (*Кримський*)
Ві'тер, здійня'вши клу'би ку'ряви, гнав їх ву'лицею 
 им поча'в клубота'тися (*Мирний*). Холо'дні осі'нні тума'ни клубо'чаться вгорі'(*Коцюбинський*). Пил клубо'четься на со'нці (*Коцюбинський*). им од парово'за ку'блиться, кучеря'виться, сте'леться по землі'(*Гайсинщина*). Ку'блячись, несу'ться кла'птики вра'нішнього тума'ну (*Єфремов*). ивлю'сь, коли'з-за садка'дим куже'лить (*Лубенщина*). Чад і дим з нори'куже'литься 
Цього'ро'ку полуни'ць зароди'ло (*Звиногородщина*). Ой на го'рі та суни'ченьки (земляника), під горо'ю полуни'ченьки (Пісня)
Чи не мо'жна-б, молоди'чко, в те'бе поживи'тись? (*Руданський*)
Полуни'чнику бага'то, а ягі'д на йо'му нема'(*Грінченко*)
Солоне'нька ка'зочка, солонцюва'та бала'чка
Клу'бні розва'ги. Клу'бна пра'ця
 ійде'ться ни'точка до клубо'чка (Номис)
Звиса'є мо'крий язи'к з ікла'стої па'щі (*Коцюбинський*)
ьо
ьо'
ьо'
ьо
ьо
ьо
ьо
Спира'ючись на ко'стур, тю'пає бабу'ся (*Васильченко*). Позабира'ли сліпці'костуря'ччя та й подали'ся (*Яворницький*)
Цю'кнув соки'рою (*Рудченко*)
Учо'ра наш старшина'та пи'сар та й колупну'ли дзві'нко (*Яворницький*)
Поїхав мій ми'лий по журавли'ни (Пісня). Я ма'тчина до'чка – журавино'чка (Пісня)
 о двере'й, на ключ замкну'тих, приви'к я тро'хи (*Шевченко*). Золоти'й клю'чик до ко'жних двере'й прида'сться (Номис)
е
е
 жерело'би'ло з-під ске'лі (*Коцюбинський*) о до'брої крини'ці сте'жка уто'птана (Номис)
А журавлі'летя'ть собі'на той бік ключа'ми (*Шевченко*). Ой, у ви'рій журавлі'леті'ли, по-над Ві'день ключе'м простягли'ся (Франко)
Ключа'р темни'чний (*Леся Українка*). Стари'й, неду'жий ключа'р па'нський ( *Вовчанщина*)
хв
Лях-Бутурла'к, клю'чник гале'рський ( ума). Про'сим тебе', ца'рю, небе'сний шафа'рю (Колядка)
хв
 о ха'ти попря'тницю, до домо'ри клю'чницю (*Головацкій*). З ким-же, мій миле'нький, спа'тоньки ля'же? чи з шахва'ркою, чи з шинка'ркою? (*Чубинський*)
хв
хв
Вона'в го'рницях ключникува'ла (Мирний)
хв
хв
Перш тре'ба у кля'мбри взя'ти, а по'тім уже'шпу'ги заганя'ти (Поділля)
Прига'дую коли'сь ходи'в я по ха'ті за ма'тір’ю і каню'чив хлі'ба (*Васильченко*). Же'брала, нена'че стара'цига'нка (*Нечуй-Левицький*)
Обшнурува'ла круго'м та ще й цу'ркою прикрути'ла (*Уманець*)
Не співа'є чорнобри'ва, клене'свою'долю'(*Шевченко*)
Він поча'в клясти'сь, що не зна'є чолові'ка сього'(*Святе Письмо*). Присяга'ю й я, Яки'ме, лиш тебе'люби'ти (*Руданський*). Пам’ята'єш, на чім (в чём) присяга'вся (Короленко). Ка'тря почала'заприсяга'тись: щоб мені'крізь зе'млю провали'тись, щоб мені'під віне'ць не підійти'! (*Грінченко* ). Мо'тря заклина'лась, що ба'чила холе'ру (*Грінченко*). Пла'кала, заріка'лася, що це не її 'дити'на (*Левицький*)
Я и'ншу не люблю', бо'гом присяга'ю (*Чубинський*). Земле'ю, не'бом і бо'гом заприсяга'юсь (*Тобілевич*). Не зра'дник я! Я сві'дчусь бо'гом (*Грінченко*)
Як я пору'шу цю кля'тьбу, то хай мені'обе'рне наза'д в’я'зи (*Звиногородщина*). Як зра'дництво я ба'чити могла', у присяга'ннях ві'рного коха'ння? (*Грінченко*). Вона'не хті'ла ві'рити заприсяга'нням хлопчако'вим (*Кримський*)
 а'ти вели'ку прися'гу, що в сві'ті ніхто'не почу'є неві'льничих спі'вів моїх'(*Леся Українка*). али'оди'н перед дру'гим клятьбу'(*Звиногородщина*). Заприсягну', якщо ви ві'ри не йме'те! (*Кримський*)
Тако'ї при'сяги ніхто'не злама'є (*Грінченко*). Пани'не раз ломи'ли свою'клятьбу'(Павлик)
Боя'лись розли'ву кро'ви і тата'р, і ди'би, і кривоприся'ги (*Леся Українка*)
гн
І Ада'м в тім перед бо'гом кля'тьбою закля'вся (*Руданський*)
е
В те'бе неві'рні шка'пи, а не ко'ні (*Кримський*). Цига'ни всу'нули тобі'таку'пати'ку, що й скі'пками ги'дко взя'ти (Квітка). Ба'чили, яку'канди'бу Криже'нко купи'в у я'рмарку? (*Харківщина*)
Шкапійчи'ни пону'ро го'лови посхиля'ли (Мирний)
Петру'сь до шко'ли та із шко'ли з книжка'ми хо'дить та росте'(*Шевченко*). Ах, я до'вго вас жда'ла, ще як над кни'жкою пое'зій смія'лася, рида'ла (Тичина). Чи то вмер черне'ць у ке'льї, пи'шучи святу'ю кни'гу? (Франко)
а
за
за
Письме'нному кни'жка в ру'ки (Номис)
Він у нас вели'кий книголю'б (*Яворницький*)
 рука'рство почало'сь на сві'ті з полови'ни XV ві'ку (*Єфремов*)
Гу'тенберг *родительный падеж* 1450-го заві'в у мі'сті Ма'йнці свою'пе'ршу друка'рню (*Єфремов*)
і'
і'
Книжечо'к з кунштика'ми (с картинками) в Ромні'накупи'ла (*Шевченко*)
Напишу'тоді'книжчи'ну (*Грінченко*)
І дивува'лись фарисе'ї і кни'жники його'реча'м (*Шевченко*). Зібра'вши всіх архієре'їв і письме'нників лю'дських, допи'тувався в них (*Святе Письмо*)
З ме'не не вели'кий кни'жник (Основа 1862)
Чуття'любо'ви до же'нщини розві'яло книжко'вий тума'н (Франко). Засі'сти за вче'ну книжко'ву пра'цю (*Кримський*)
Насампере'д побі'г по книгарня'х подиви'тися, чи нема'яки'х нови'н літерату'рних (*Грінченко*)
На книга'рський ри'нок викида'ються все нові'та нові'вида'ння (*Єфремов*)
і'
З ме'не – вче'ний книжко'вий черв-роба'к (*Кримський*)
Він не встиг зрозумі'ти правни'чу кни'жну мо'ву (*Кониський*)
Лю'ди книжко'ві зма'льства у вся'кій розу'мній ре'чі даду'ть ра'ду (Куліш)
Аби'-яка книжчи'на (*Грінченко*)
а
ю'
Ремі'нний баті'г ля'снув серед Гнідко'вої спи'ни (*Мирний*). Він ба'чив уже'ва'лку сане'й з коло'дами, зі'гнуті спи'ни, пі'дняті пу'ги (*Коцюбинський*)
і
ю'
Взяв чорт баті'г, неха'й бере'і пу'жално (Приказка). обря'че пужале'нце (*Звиногородщина*). А ти-б ка'рого пужако'м, то, мо'же-б, і пові'з кра'ще (*Липовеччина*)
У йо'го жі'нка княги'ня, з Воли'ні ля'шка (Куліш)
Україна спі'лкою ві'льних князі'вств (*Єфремов*). Була'тоді'Воло'щина ще во'льним кня'зтвом (Куліш)
Стату'т вели'кого кня'зтва Лито'вського (*Статут Литовський*)
То ще за Бати'я, як князюва'ли коли'сь князі'(*Грінченко*). Я князь, і мені'нале'жить кня'жити 
Ви'зволив князі'вну і одда'в мале'нькій сорочечки'ши'ла (*Шевченко*)
На бі'лому о'строві живе'собі'яки'йсь князьо'к (*Рудченко*)
З стари'х ки'ївських князі'в чи ватажкі'в пам’ята'ли в Ки'їві Аско'льда, и'ра, Оле'га . Мій о'рлику, мій кня'зику! (*Г_Барвінок*)
ю'
Чи ти ба, яка'нечіпа'ха! Ще й вона'при'ндиться (Мова)
На моги'лі кобза'р сиди'ть та на ко'бзі гра'є (*Шевченко*)
п
п
За по'ясом і в кубу'рах стримі'ли пісто'лі (*Стороженко*)
о'
По-над до'лом кі'бець гра'є (Філянський). Ось десь узя'вся невели'чкий кі'бчик і ви'соко зня'вся над ва'шою голово'ю (Мирний)
За ни'ми не чутно'кі'б’ячого гу'ку (Мирний)
Норови'ста, як коби'ла (Номис). Як коро'ва за теля'м, як лоши'ця за лоша'м (*Чубинський*)
і'
і'
Що їла? – Коби'лину (Номис)
Кува'ння мо'лотом (*Святе Письмо*)
Ко'ванка ко'ней одна'що сто'їть (*Грінченко*)
Нена'че срі'бло ку'те, би'те і семикра'ти перели'те огне'м в горни'лі (*Шевченко*)
Пригада'йте собі'його'химе'рні ри'тми, його'ку'те сло'во (*Ніковський*)
Невже'бу'де жить та'я підсту'пниця? (*Леся Українка*)
Не полюблю'того', хто так підсту'пно скориста'в з на'шої недо'лі (*Леся Українка*). Міг-би я тебе'лука'во в сі'тку хи'трую впійма'ти (*Грінченко*)
Підсту'пний по'гляд твій, немо'в отру'та (*Леся Українка*). Сичи'ш, мов га'дина підсту'пна (*Леся Українка*). На йо'го не ввіря'йте, він лука'вий (*Звиногородщина*)
Все оберну'в інтри'гу я та в пі'дступ (Куліш). Зна'ю я тепе'р всі пі'дступи лука'ві ри'мські (*Леся Українка*). Облу'дний і на найни'жчі пі'дступи зда'тний чолові'к (*Єфремов*). Ші'ллерова дра'ма: «Підсту'пність і коха'ння» (*Кримський*). В мої х'слова'х не зна'йдете лука'вства (Куліш). Що й каза'ти! Лука'вности є бага'то в лю'дях (*Звиногородщина*)
Не кова'ль, а так, клепа'ч! (*Звиногородщина*)
Ой, кова'лю, ще й ти, ковале'ньку, чом не кує'ш залі'за тоне'нько? (*Гнѣдичъ*). Князь Бори'с усе'плуги'кува'в та лю'дям дава'в (Номис). Важкі'його'уда'ри нас кую'ть мов те залі'зо (Франко). У тій ку'зні кова'ль кле'пле (Франко)
Я ба'чила, хтось до вас строка'того ко'ника приво'див ку'ти ( *Вовчанщина*)
ц
З гру'бих голосі'в вирива'ється й кує', як у дзво'ник, молоди'й, приє'мний контра'льто (*Васильченко*). Ці'лу ніч співа'цвірку'н, і спать не дає'(*Звиногородщина*)
Не кує'ться, дак пле'щеться (Номис)
в
в
Підло'га уся'була'ви'стелена килима'ми (*Орест Левицький*). Зеле'ний по землі'весна'ки'лим розстила'є (*Шевченко*)
Коца'рство коли'сь годува'ло оту'течки кі'лька люде'й по на'ших се'лах (*Харківщина*)
з
з
Як він украї нське сло'во перекове'рзує (Куліш). Його'(ім’я') ніхто'не мо'же ви'мовити і страше'нно переверта'(*Грінченко*). По ха'ті розно'сились ла'мані ури'вки ла'маних чудни'х фраз (*Нечуй-Левицький*)
з
Жі'нка – тка'ля, дочка' – кили'мниця (Номис)
Це залі'зо ковке', а це ломке'(*Дніпропетровщина*)
Бо'рошна ті'льки на раз, та й то хліби'ни на дві (*Грінченко*). Соба'ка взяв з сто'лу бухане'ць хлі'ба (*Грінченко*). Візьми'з собо'ю буха'нку хлі'ба (*Липовеччина*)
Спліта'ли собі'щось поді'бне до рого'жок або килимкі'в (*Леся Українка*). Круго'м стін ла'ви з спинка'ми, килимця'ми позасте'лювані (*Грінченко*)
І зро'блять вони'скри'ню із де'рева ака'ції (*Святе Письмо*)
Ной примости'в у мале'нькому ковче'гові всіх звірі'в на сві'ті (*Кримський*)
Нові'тній храм? без свя'тощів прада'вніх? без скри'ні запові'ту й херуви'мів? (*Леся Українка*)
і'
і'
Яки'х ті'льки ковші'в він не вирі'зував! (*Уманець*). Льохи', шинки'з шинкарка'ми, з ви'нами, меда'ми закупи'ли запоро'жці та й тнуть коряка'ми (*Шевченко*)
і
о
 есь дале'ко кує'ться про'ти вас ли'хо, розставля'є свої 'сі'льця чия'сь підсту'пна ворожне'ча (*Кримський*)
За поро'слим очерета'ми й осоко'ю ставко'м буя'ли пи'шною ковило'ю барви'сті ціли'нні степи'(*Черкасенко*). Ко'сим, бра'тці, ми кови'ль – та й поїдем в Крим по сіль (Пісня). Про що ти'рса шелесті'ла (*Черкасенко*). По'гляд був соколи'ний, а ус таки'й, що ві'тер ма'яв їм, як кі'йлом ( *Вовчанщина*)
ві
а
а
а
В одні'й свити'ні іде'Ка'тря, шкандиба'є (*Шевченко*). Як поду'маю шкатильга'ть, дак аж у душі'холоді'є (*Борзенщина*)
а
Зігну'вшись візни'к копирса'в щось у ко'лесі па'льцем (*Коцюбинський*). Копирсну'в залі'зною лопа'тою раз та вдру'ге (*Грінченко*). Сиди'ть ба'ба на поро'зі, зе'млю колупа'є (*Руданський*). Го'лкою потро'ху шпо'ртаю (*Дніпропетровщина*). Поча'в долуба'ть; продолуба'в таку'вже ді'рочку що й кула'к улі'зе (*Грінченко*). Нагну'в го'лову і поча'в до'вбатись у землі'(*Васильченко*)
Чого'ти в но'сі длу'баєш? (*Грінченко*). Городови'й, ось, у сі'нях довбе'ться в но'сі (*Тесленко*). Сиди'ть та зу'бки продлу'бує (*Звиногородщина*)
Коло чо'го він там длу'бається? (*Грінченко*). Вже тре'тю дни'ну му'чить вона'оту'соро'чку (*Звиногородщина*)
Аж ось коли'дові'дався, а то все не знав (*Грінченко*)
Було'коли'сь – в Україні тепе'р загуло'(Приказка)
Зосмі'люсь вас спита'ти: ви ба'чили коли'дочку'Бапти'ста? (Куліш). Люби', кого'зна'єш, та не смі'йся надо мно'ю, як коли'згада'єш (*Шевченко*)
Такі'розмо'ви одна'ково були'-б вели'ся не ті'льки тепе'р, але й бу'дь-коли'(*Кримський*)
Були'золоті'ї віки', як пі'сня і сло'во були'у шано'бі (*Леся Українка*). Як поба'чив він ді'вчину, спини'всь (*Кримський*). При'йде час, коли'з бі'лих діво'чих рук спаду'ть кайда'ни (*Грінченко*). Робо'чої доби', що люде'й в селі'ніко'го нема'є, – він сам собі'хо'дить ( *Вовчанщина*). е Христо'с роди'вся, той день пра'зднуємо (*Чубинський*)
Коли'хліб, тоді'й ро'зум (Номис). Наш край коха'ли ми й тоді', як ви ще ка'шку ї ли (*Самійленко*)
Як іде', то під не'ю аж земля'стугони'ть (*Нечуй-Левицький*)
Чи-ж ва'рто було'жалкува'ти за мину'лим, коли'воно'ви'явило себе'банкру'том? (*Єфремов*). Як поді'лимось ми пра'цею й нау'кою, то аж тоді'бу'де на сві'ті до'бре всім (*Нечуй-Левицький*). е вже ти мені'помо'жеш, що у ме'не нема'нічо'го (*Рудченко*)
Якби'я хоч на хвили'ну ски'нув цей залі'зний па'нцер, кров-би ки'нулась пото'ком (*Леся Українка*)
Якби не ті літа'важко'ї му'ки, то я сам прися'г-би ни'ні, що се був сон (Франко). Коли'-б не він – надгро'бок укри'в-би двох пані'в ( *Рильський*). Мо'же воно'було'-б і гарні'ш, якби'-що я зо'всім не роди'лася (*Кримський*). Ви хіба'забу'ли, що, коб не ми, то вам-би був кіне'ць (Вороний)
Згада'ли чор-зна'коли'шнє (*Котляревський*)
Ті шко'ли, ві'дки ви'йшли лю'тих псів на нас кого'рти (Франко)
Змордо'вана душа'би'лася, як пта'шка в кі'гтях у кі'шки (*Грінченко*). Па'рубка гріх пазура'ми за се'рце вхопи'в (*Дніпрова Чайка*). Кіт мене'подра'пав своїми дра'пцями (*Звиногородщина*)
На не'ї уже давно'чорти'кі'гті го'стрять (*Грінченко*)
в
Тепе'р вони'мене'зо'всім запа'зурять (*Канівщина*)
Грані'тні ста'туї були'пофарбо'вані ті'лько поде'куди (*Леся Українка*). Поде'куди є ще ви'шні (*Звиногородщина*). Ти'хо навкруги', ме'ртво; лиш дене-де'проки'неться пта'шка (*Коцюбинський*). І блі'дий мі'сяць на ту по'ру із хма'ри де'-де вигляда'в (*Шевченко*). Холе'ра де'куди викидає'ться (*Дніпропетровщина*)
Розташува'вшись аби'-як нашвидку'в своїх'поко'їках, Раїса Взяв соки'ру, та й пола'годив аби'-як (*Уманець*). Б’є'ться, як ри'ба об лід, щоб хоч так-ся'к обтеса'ти хло'пців (*Грінченко*)
 е'який матерія'л до міркува'ння про се (*Грінченко*). оро'ги хоть не знайшо'в, та де'які стежи'ночки натра'пив ( *Вовчанщина*). Сяка'-така'напа'сть та спа'ти не дасть (Номис). Було'хазя'йство так яке'сь в йо'го ( *Вовчанщина*). З йо'го не аби'-який чолові'к ви'йде (*Уманець*)
І сліпа'ку'рка де'коли зна'йде зе'рня (Приказка)
Ще де'хто ска'же: «Авже'-ж що так!» (*Грінченко*). Між вас де'нехто вбача'в мене', як воюва'в у по'лі (Куліш)
Не ста'не куль – черві'нцями тоді'стріля'тимем, – їх де'в кого бага'то (*Грінченко*)
Так усі'де'куди й розійшли'сь (*Грінченко*). Мені'хоч аби'-куди, аби'в ха'ту, та на піч (*Уманець*)
З ньо'го Хафи'з теж де'що позича'в для своє'ї пое'зії (*Кримський*). Тре'ба де'чого накупи'ть ік весі'ллю (*Нечуй-Левицький*). Попроси'в старо'го, щоби'прині'с горі'вки, ковбаси'і ще де'нещо до їди'(Франко). Бу'деш там роби'ти аби'-що, – от аби'не гуля'ти (*Грінченко*). Хоч де'щицю я, мо'же, до'бре зна'ю (*Самійленко*)
Впе'внитись, чи вчи'нки та їхні моти'ви цілко'м однако'ві, чи ті'льки поде'куди схо'жі (Наш)
З одного'вола'двох шкур не деру'ть (Номис). Лежа'в до'вго на со'нці, попі'к собі'шку'ру (*Звиногородщина*). Ці паляту'рки тре'ба зроби'ти з шагре'ньової шку'рки (*Кримський*)
і'
і'
і'
і'
Піду', мо'же де това'ру діста'ну на чо'боти (*Борзенщина*). Чо'боти з про'стого ремі'ню, не бельгі'йки (*Звиногородщина*)
і'
і'
і'
к
к
 ме'ться, як шкур(л)а'т на огні'(Номис). Нікче'мний шкурато'к (*Кримський*). Позбира'в шкура'ття (*Грінченко*)
Си'вого коня'білува'ли (*Рудченко*). Спійма'всь – здеру'ть із те'бе шку'ру, оббілу'ють до-чи'ста (*Коцюбинський*)
і'
і'
і'
Так холодно', що в ме'не аж си'роти повиступа'ли (*Звиногородщина*)
Таке', ба'чте, воно'непоказне': ні з оче'й, ні з плече'й (*Кониський*)
Лю'ди аж рву'ться з шку'ри на по'лі (*Кониський*). І засі'яв, і воло'чить, із-під шку'ри пне'ться (*Руданський*)
Так обрі'с ті'лом, що аж із шку'ри пре'ться (*Кониський*)
і
і
і
Сла'вні бу'бни за гора'ми, а збли'зька шкуратя'ні (Номкс). Скарб многоці'нний, в міх шкуратя'ний заши'тий (Франко). Він шкуратяно'ю рукави'цею своє'ю шви'дко втер їх (сльо'зи) (*Кримський*). Гара'пник шкуряни'й (*«Етнографічний Збірник*). Шкіряні'ходаки'(лапти) (Франко). Почепи'в на плече'шкіряну'то'рбу (*Коцюбинський*). В па'на є ремі'нне відро'(*Звиногородщина*). Ремі'нна то'рба (*Коцюбинський*)
і
і
і'
і'
Купи'в това'ру на череви'ки *Шейковскій*. Оце'купи'в ремі'ню, чо'боти поши'ю (*Харківщина*, *Звиногородщина*)
і
і
і
у
Ли'стя з ду'ба шкурко'вате (*Липовеччина*)
Хоч і ду'же вда'рив, але ті'льки зідра'в шку'рку (*Уманець*)
і'
і'
Як поло'жиш кисли'цю у піч спекти'сь то шку'рка на ній ре'пне (*Дещо*). Я для качо'к накриши'ла лушпайочо'к з карто'плі (*Звиногородщина*)
Збери'шку'рку з гладу'щика (*Брацлавщина*). Я ду'же люблю'кожу'шок на па'ренім молоці'(*Звиногородщина*). Нічо'го вона'так не люби'ла, як плі'вку з моло'чної ка'ші (*Кониський*)
і
ю'
ю'
Їли кавуни'та понакида'ли скрізь лушпи'ння (Казка). Нічо'го з тіє'ї на'шої при'язни не зоста'неться окрім ви'смоктаного лушпа'йя (*Кримський*). З молоде'сеньких огіркі'в хіба'хто шкаралупки'зріза'? (*Звиногородщина*). Гадю'че лино'вище (*Кобеляччина* ). Взяла'кожу'шок з се'бе ски'нула, ви'йшла… Зно'ву кожу'шок наді'ла і ста'ла тако'ю жа'бою, як і була'(*Рудченко*)
На'що ви гру'шу оббира'єте? (*Звиногородщина*). Облупи'в ра'ка (*Брацлавщина*)
і
ф
ф
і
На похи'ле де'рево і ко'зи скачу'ть (Номис). І молоко'і сир козли'ці їм на вече'рю подала'(*Шевченко*)
і'
Ву'са – честь, а борода'і в ца'па, єсть (Приказка)
 урни'й, як цап (Поділля). Ой, цап з ме'не, цап! (*Звиногородщина*)
і
і'
і'
і'
Борони', Бо'же, від ко'зячого кожу'ха (*Чубинський*). Кози'ний кожу'х (*Грінченко* I). Кози'нній лій (*Звиногородщина*)
о
о'
і
Козля'ча борода'(*Уманець*). Пропа'в ні за ца'пову ду'шу (Номис)
Воня'є цапи'ною (*Грінченко*)
Ко'зи котя'ться (*Уманець*)
і
і
Не співа'є, а козли'дере'(*Липовеччина*)
Старшина'примости'вся на передку'з поштаре'м (*Грінченко*). Сіда'йте на ко'зла (*Брацлавщина*). Принц сів собі'коло фу'рмана на козе'лку (*Яворскій*)
Ста'ли в ряд, а ра'тища в ко'зла поста'вили (ЗОЮР I)
Бру'са вклада'ють у ко'зли, зро'блені з дубо'вої роздво'єної сохи'(*Бондарне виробництво*). Посере'д дво'ру понастано'вляно було', на дерев’я'них кобильни'цях, кі'лька до'вгих столі'в (*Яворницький*)
Коза' – дрюк з двома'розто'ками, нена'че голова'і дві ноги'кози'(*Яворницький*)
о
я
і
Біжи'ть кі'зка топи'тися, а цапо'чок диви'тися (Пісня)
З-під намо'таної ху'стки блисну'в на школя'рському козирку'бурса'цький значо'к (*Васильченко*)
А до'бре козиря'в я перед ни'ми! (Куліш)
 о вся'кої ма'сти ко'зир (Номис). У те'бе було'саме'козиря'ччя (*Яворницький*). Сві'тка – туз (*Звиногородщина*)
Що сві'тить? – Черво'ва ші'стка (*Звиногородщина*)
А ді'вка-ж то собі'й ко'зир! (*Федькович*)
Коло ді'вки парубо'нько пі'внем козири'ться (*Чубинський*)
 о'бре йому'козиря'ти з тако'ю ка'ртою! (*Київщина*)
Моя'змія'кра'ще літа'є, рі'вно, а твоя'все козиря'є,— ма'буть, хвіст мали'й (*Київщина*)
З хліві'в виліта'ли ластівки', зру'чно хапа'ли вся'ких кузочо'к та кома'шок (Загірня)
Тяга'є ко'зи з но'са (*Звиногородщина*)
Якби'не ця прокля'та горі'лка, – як і га'рно було'-б! А кий її 'ді'дько ви'гадав? (*Проскурівна*)
Гука'ють всю'ди, що лю'ди розумні'ші нас… Кий чо'ртів ба'тько! – бре'шуть лю'ди (Глібов)
Ось тобі'ко'ко, – ку'рочка зне'сла (*Уманець*)
Зробі'ть мені'су'кню з ґе'сткою (*Липовеччина*)
Коке'тно одіпхну'ла оби'дві полови'нки двере'й і проворне'нько ви'скочила в гости'нну (*Нечуй-Левицький*)
Коке'тним нави'клим ру'хом попра'вив він бо'роду (*Коцюбинський*). Уста'коке'тні (*Нечуй-Левицький*). зиґльо'вана ді'вка (*Грінченко*)
Лю'бить кокетува'ти з мужчи'нами (*Нечуй-Левицький*)
В цього письме'нника все гово'рить за щи'рого письме'нника, ті'льки що сюже'тна кокетері'я ляка'є тро'хи (*Ніковський*)
е'
Ви'йшовши з о'пряду, сами'чка незаба'ром зно'сить  о Іллі'хма'ри хо'дять за ві'тром, а з Іллі'про'ти ві'тру (Номис)
Намочу'горі'лки у щи'рим се'рцем (Пісня)
Прийшли'імени'ни Пото'цького (*Рудченко*)
По'дано імени'нний традиці'йний пирі'г (*Кримський*)
Не спасе'нас мі'сце і рід імени'тий, як бо'жої во'лі не бу'дем чини'ти (Франко). Мармуро'ві скри'ні над значни'ми покі'йниками (*Коцюбинський*). Ору'дують пани'мости'ві людьми', як би'длом (Куліш)
Вона'нія'к у сві'ті не могла'докла'дно второ'пати, чого'са'ме він се'рдиться (*Кримський*). Не спо'ртеся, не спо'ртеся, воно'було'і'менно так (*Звиногородщина*). У тако'му вла'сне ста'ні блука'в я одно'ї дни'ни (*Коцюбинський*). В цьо'го чолові'ка стеме'нно є той хист до жа'ртів (*Нечуй-Левицький*)
Са'ме так було', як я оце'кажу'(*Грінченко*) Ота'к бу'ло і з Ко'стем (*Кримський*). Коли'сь, у дале'ку старовину', таки'так і було'(*Єфремов*)
Коло землі'працю'єте, хазяйну'єте? – Ато'ж. По ба'тькові взяв зе'млю (*Кримський*)
й
Ім’яна'печа'тка (*Орест Левицький*). В ньо'го табаке'рка імено'вана (*Чигиринщина* )
й
Неха'й ва'ші хуторі'імену'ються слободо'ю Миха'йлівкою (*Стороженко*)
Па'нський має'ток перейшо'в до наро'ду (*Коцюбинський*)
Замо'жні воло'хи купува'ли до'бра в Брацла'вщині (Куліш)
Тут пано'к оди'н жив, та заме'р, а наслі'дників нема', так безо'тчина пі'де у казну'(*Харківщина*)
Профе'сор і Шмідт ле'гко пізна'ли вірме'н та імере'тів (*Кримський*)
Є на сві'ті во'ля, а хто її 'ма'є? (*Шевченко*). Як дба'єш, так і ма'єш (Приказка). Ма'ємо й горо'дчик і пашні'тро'хи ( *Вовчанщина*)
Щось ма'ю тобі'сказа'ть (*Нечуй-Левицький*). В Ірла'ндію ма'вся прибу'ть корабе'ль (*Леся Українка*)
Іц гні'ватися, се'рдитися на ко'го. Име'ть место (происходить) – відбува'тися, ді'ятися, (*доконаний вид*) ста'тися, тра'питися. Име'ть много чего – ма'ти бага'то (бага'цько) чого', бу'ти бага'тим на що. Име'ть мало чего – ма'ти ма'ло чого', бу'ти бі'дним на що. И в мыслях не име'ть – і га'дки не ма'ти, і в голові'(в голова'х) не поклада'ти. Не име'ть ничего – не ма'ти нічо'го, (грубо) ді'дька ма'ти. Име'ть общение с кем – ма'ти єдна'ння (єдна'тися), води'тися, (якшаться) наклада'ти з ким; *смотри* Обща'ться. Име'ть основание – ма'ти підста'ву; (быть правым, иметь резон) ма'ти ра'цію; *смотри* Основа'ние 4. Име'ть перевес – ма'ти перева'гу (го'ру, верх) над ким, над чим; *смотри* Переве'с 3. Име'ть познания в чём – зна'тися на чо'му (до чо'го), розумі'тися на чо'му. Име'ть на попечении кого, попечение о ком, о чём – піе
ита'ння температу'ри. -ние цен – хита'ння цін; 2) (нерешительность) вага'ння, (редко) вага', хита'ння, непе'вність (-ности). Зника'ють геть зневі'ра та вага'ння (*Грінченко*). Вона'(наро'дня мо'ва), не вважа'ючи на вся'кі хита'ння, вже почина'є бра'ти го'ру (*Єфремов*). Гей ви, вороги'! Ми не ма'єм ваги'(*Шевченко*)
Пра'вили же'ртви синєку'дрому бо'гу, що зе'млю хита'є (*Потебня* ). Ти'сячі тіл колиха'ли пові'тря (*Коцюбинський*). зво'ни хилита'ли дрібне'ньку мря'ку (*Коцюбинський*). Не хиба'й кла'дку, бо в во'ду впаду'(*Звиногородщина*)
Ве'рби та садовина'колива'ють ві'ттям (Основа). Ві'тер хилита'є галу'зки (*Коцюбинський*). Ві'тер си'льно гойда'є я'блука, бага'цько попа'дає (*Звиногородщина*). Про'тяг колиха'є (хилита'є) заві'су (заві'сою) на вікні'(*Київщина*)
з
Си'нє мо'ре хита'ється (*Грінченко*). Поспі'льство на'ше бу'де ще хита'тись (Куліш). Хилита'ються ті'ні (*Коцюбинський*). Буді'вля світова'стра'шно хилита'лась (*Руданський*). Чо'вен хиба'ється (*Грінченко*)
Ой, у по'лі били'нонька колиха'ється (*Хведоровычъ*). На ві'кнах хилита'лись од ві'тру бі'лі заві'си (*Коцюбинський*). Ле'две що ма'яла ша'та прозо'ра (*Леся Українка*). Ли'стя на оси'ці движи'ть та й движи'ть (*Звиногородщина*)
Горді'й тро'хи посто'яв, поду'мав, він вага'вся (*Грінченко*). Ми хита'лися, ми вага'лися і поверну'лися в цей бік (*Грінченко*). Стари'й зра'зу вагува'вся, чи прино'сити ці'лу ква'рту (горі'лки) (Франко)
Пое'т хита'ється між наді'єю та поміж Татарво'ю й Литво'ю хиля'лася (Куліш). Він не хиля'вся між зневі'р’ям (*Єфремов*). Україна наві'янням тради'ції, своє'ю пога'ною вда'чею та випадко'вими причі'пками (*Ніковський*)
Сі'рі лю'ди, що йдуть хильце'м то за одни'м, то за дру'гим дури'світом (*Єфремов*)
Без на'мислу на чі'льнім мі'сці сів (*Леся Українка*)
Він ішо'в зві'льна, хитки'ми кро'ками (Франко). Зеле'ний, тремтя'чий та хистки'й лист (*Грінченко*). Хистки'й місто'чок (*Нечуй-Левицький*). Буя'ти над мо'рем хибки'м (*Леся Українка*). Хитю'чий чо'вен (*Грінченко*)
Я ду'хом хитки'й (Вороний). На вда'чу був хистки'й (*Грінченко*). Хитли'вий і безхара'ктерний (*Грінченко*)
Колінува'та рі'чка ( *Грінченко*)
 е но'ги перегина'ються,— то колі'на (*Звиногородщина*)
Жупани'на по колі'на (*Метлинський*)
ю
я
Навко'лішках перед образа'ми мо'литься (*Кониський*). Рома'н стої ть поро'гу (*Васильченко*)
а
ю
о
Щоб перед їм скида'ли всі шапки', навко'лішки става'ли (*Грінченко*). Прямі'сінько перед усіма'бух навко'люшки (Мирний). Став навко'лінки (*Звиногородщина*). Богомі'льні укляка'ли, щи'ро сповіда'лись (*Руданський*). Укля'кла на оби'два колі'на на мо'кру од кро'ви зе'млю (*Коцюбинський*)
н
і
і'
і'
Не попаде'ш пі'сні; на колі'на крута'(*Харківщина*)
Моя'жона'не про'стого колі'на (*Леся Українка*)
Одрі'зав очерети'ну са'ме на колі'нці (*Уманець*)
Кайда'ш моли'вся, стоячи'навко'лішки (*Нечуй-Левицький*)
Він гото'вий колінкува'ти перед не'ю . Клячи'ть у це'ркві (Стефаник)
Хто колу'є, той вдо'ма ночу'є (*Чубинський* 1)
Він коле'са вмі'є роби'ть ( *Вовчанщина*). Махове'ко'лесо закрути'лось у шале'ному ле'ті (*Коцюбинський*)
о'
Ві'дьом-же тут колесува'ли і всіх шепту'х і ворожо'к (*Котляревський*)
Коліща'та скри'ня (*Нечуй-Левицький*)
Віз підска'кував і немилосе'рдно труси'в, не попада'ючи в ко'лію (*Коцюбинський*)
Життя'ста'не на нову'ко'лію 
е'
Як схопи'ла ко'лька, то ма'ло душа'не втекла'з ті'ла (*Коцюбинський*). На колючки'мене'бере', недо'бре 
Коли'така'кі'лькість ді'йсних чле'нів не прибу'де на спі'льне зі'брання, то ви'бори перено'сяться . Ся кни'га є спро'ба поясни'ти скі'лькість факти'чного матерія'лу (*Грінченко*). Хоч мале'число'поле'гкости собі'ма'ли (*Б. Антоненко-Давидович* 1). Пана'м зручні'ше було'пра'вити з ме'ншою числе'нністю люде'й (*Кониський*). Люде'й тут була'вже не та мі'ра (*Звиногородщина*)
Чи змо'же сільськи'й гляда'ч орієнтува'тися серед си'ли люде'й та поді'й? (*Грінченко*). Вели'ка си'ла арти'стів-малярі'в захо'плюється портре'тами (Наш). Бе'зліч літ (*Леся Українка*). Бе'зліч не аби'-якої си'ли (*Єфремов*). Ще того'по'ля – бе'змір (*Коцюбинський*). Худо'би було'шмат (*Руданський*)
 а'йте йому'скі'льки-там гро'шей (*Звиногородщина*). е'що гро'шей у ме'не є (*Звиногородщина*)
Гро'шей не ста'не. – А си'ла-ж гро'шей вам тре'ба? (*Звиногородщина*)
Кілкі'дро'ва (*Уманець*)
Зеле'ними спориша'ми і кілки'ми будяка'ми (Пісня). Ака'ція ду'же колька'(*Звиногородщина*)
о
Го'стрий сарка'зм пройме'його'(міща'нство) колю'чою сати'рою (*Єфремов*). Ущи'пливі слова'(*Кримський*). Ущи'пливі жа'рти (*Нечуй-Левицький*). Поси'пав Анті'н, на'че з рукава'бо'рошно, шкулки'ми слова'ми (*Кониський*). Гризьки'й сміх (*Київщина*)
о
Ба'ба ка'же ущи'пливо: «неха'й і ба'тька б’ють, аби була'Нимидо'ра» (*Грінченко*). Не кажі'ть-бо так доткли'во (*Г_Барвінок*)
о
Не робі'ть бі'льше колекти'вних змов (*Кримський*). гурто'чку він заві'в новину' – гуртову'пра'цю (*Коцюбинський*)
Ба'ба заміси'ла я'йцями бо'рошно, спекла'колобо'к (*Рудченко*)
ґ
ґ
Ці'лу ні'чку колобро'дить, за собо'ю че'лядь во'дить (Пісня). Ене'й тут до'бре колобро'див (*Котляревський*). Не ма'ло-ж ма'буть вони'й бро'їли; згада'ймо-ж іще', що витворя'в князь Влади'мир у Ки'їві (Куліш)
ґ
ґ
о'
і
Язи'к як на ко'вороті гуля'є (Номис)
о'
о'
о'
о'
Ви'бране на кле'пку де'рево розпи'люють на коло'ди (*Бондарне виробництво*). На коло'ді сиді'ли музи'ки з скрипка'ми, цимба'лами (*Нечуй-Левицький*). На не'бі зчини'лась гурко'тнява: ки'дало коло'ддям, лама'ло, трощи'ло (*Васильченко*)
Прив’яжи'ко'ней до коло'ди (*Харківщина*)
и
Запиша'вся, як Бе'рко в коло'ді (Номис)
о'
Не по'вний тас, двох карт нема' 
і
е
е
е
Прине'сти води'із крини'ці (*Руданський*). У дво'рі крини'чка, а вода'з не'ї чи'ста, як сльоза'( *Вовчанщина*). Сього'дні бу'демо кирни'цю чи'стити (*Звиногородщина*). Під ве'рбами коло'дязь (*Тесленко*). На висо'кій горі'сту'дня муро'вана (*Головацкій*)
Заби'ли їх у ди'би (*Рудченко*). Ой на но'ги ди'бки, на ру'ки диби'ці (Пісня). Заби'йте в кайда'ни, а на ру'ки скрипи'ці (Основа). Но'ги в колодки'заби'ти (*Уманець*)
Я знайшо'в якра'з на твій копи'л робо'ту (*Кониський*). Взяв не те копи'ло, от і чо'боти тісні'(*Звиногородщина*)
Посади'в Іо'сифа в темни'цю, де сиді'ли царські'коло'дники 
 звін до це'ркви склика'є, а сам у ній не бува'є (Приказка). На дзвіни'ці вда'рили в дзво'ни (*Нечуй-Левицький*)
Склика'нчиком зве'ться той дзвін, що в йо'го дзво'нять одно'го, найпе'рше (*Звиногородщина*)
 есь дзвін вели'кий ллють (Номис)
 звіни'чний хрест (*Грінченко*)
о
а
о
о'
 звонові'серця'(Стефаник). Навко'ло дзво'нні зву'ки (Тичина)
і
На дзвіни'ці вда'рили в дзво'ни (*Нечуй-Левицький*)
о
Тоді'са'ме ви'гадали їздити з дзво'никами (*Кониський*). есь дале'ко-дале'ко дзвіно'к задзвені'в (*Самійленко*)
и'
Пі'де порося'до колія'(Приказка)
хви
ё'
Вони'узграни'ччя лю'дом осади'ли (Куліш)
Він по німе'цьких коло'ніях у на'ймах жив (*Херсонщина*). Тут недале'чко є німе'цька коло'нка (*Звиногородщина*)
На мармуро'вих сто'впчиках стоя'ли серед газо'на вазо'ни (*Нечуй-Левицький*)
Хто хра'ми для богі'в, багатія'м черто'ги буду'є з ма'рмуру, в горо'різьбу фронто'н ясни'й оздо'блює, чи в лі'ніях коло'н задовольня'є смак виба'гливий і стро'гий . Ввели'його'і при коло'ні у поро'га там поста'вили (*Леся Українка*). Ґа'нок на шту'чно рі'зблених стовпа'х (*Рідний Край*). От па'лац… бу'ду спа'ти до ране'нька у се'го слу'па (*Федькович*)
Вандо'мська коло'на
І табу'нчик книжо'к перед їм (*Звиногородщина*)
Шуми'ть золоти'м ко'лосом пшени'ця (*Нечуй-Левицький*). Молоде'коло'сся з жи'та зрива'ю (*Г_Барвінок*). Як ми'ша їсть во'лот, так бу'де хліб до'рог (Номис). Час траву'жа'ти, бо вже вона'ка'шку ви'кинула (*Звиногородщина*)
Там дивлю'сь – жита'колосі'ють, воло'шки блакитні'ють (*Г_Барвінок*)
Хвилю'ються жо'вті ни'ви жи'том колоси'стим (Куліш). Ячмі'нь-колосі'й (*Чубинський*)
Пшени'ця колоси'ться (*Київщина*)
Ха'та вкри'та під гузи'р, а не під во'лот (*Переяславщина* )
й
ю'
у'
Сторожі'калата'ли усю'ніч у бо'дню. Закрича'в Оме'лько і поча'в лупи'ть з усіє'ї си'ли кулако'м у две'рі (*Нечуй-Левицький*). Були'за'мкнені в нас сіне'шні две'рі, і як не гру'кали, не впу'щено та й го'ді (Куліш). А ну, чи почне'да'лі лелу'щить та гу'пати кулако'м у две'рі (*Нечуй-Левицький*). У бу'бон калата'йкою вибива'є (*Херсонщина*)
Трощи'в посу'ду, грю'кав у две'рі і в стіл кулако'м (*Коцюбинський*)
Я – лупи'ти її,'а вона'товче'своє'(*Кримський*). Раз погла'дь, а по'тім хоч що-дня лупцю'й, – все сте'рплять (*Леся Українка*). Небі'жчик Лесь, повіда'ють, убива'в її 'тя'жко за молоди'х літ (Франко)
На'стя но'чі не поспи'ть, усю'ди стара'ється, б’є'ться, достає'(*Стороженко*). Мо'вчки собі'побива'лось, мо'вчки у бо'га до'лі проси'ло (*Г_Барвінок*)
Бо'же, як вона'за ним побива'лася! (*Уманець*)
Товче'ться як Марко'по пе'клу (Приказка)
 оро'га заме'рзла і взяла'ся грудо'ю (*Кониський*)
у'
у
ю'
я'
На Семе'на-Юди (1-го сентября) боїться кінь гру'ди (Приказка). На струпака'х чо'боти збив (*Харківщина*). Го'стра доро'га, не мо'жна їхати (Кам’янеччина)
Тріски'коло'ти (*Грінченко*). Лід коло'ти
Почали'ске'лю лупа'ти (*Звиногородщина*). Оста'всь він у Криму', лупа'є сіль вагову'(Пісня)
и
Скіпки'скіпа'є з дрови'ни (*Тесленко*)
с
с
 е ступне'м ступа'ю, терни'на ко'ле (*Руданський*). Го'лкою коло'в (*Грінченко*). В се'рце ко'ле (*Шевченко*)
Тре'ба-ж хоч тро'хи познайо'митись із наро'дом, щоб уся'ке дра'нтя, таке'як оте'ць Кири'ло, не цве'нькало в о'чі (*Кримський*). Мені'на о'чі викида'ють, що в нас ха'ти нема'(*Г_Барвінок*). Пе'рший хазя'йський син тебе'ві'зьме? А по'тім бу'де докоря'ти та паниче'м о'чі вибива'ти? (Мирний)
Тоді'не було'мо'ди пащикува'ти про люде'й і шпига'ти їх язика'ми (Квітка)
х
ч
Мари'ні нена'че ко'лька зако'ле в са'ме се'рце (*Нечуй-Левицький*)
и
у'
Шканди'б-шканди'б, бра'ття, й я з ка'торжної тюрми'(*Херсонщина*)
у
 ити'на з коли'ски та й ви'била пи'ски (Пісня). Не відхо'див від коли'бки і не міг надиви'тися на лю'бу дити'ну (*Нечуй-Левицький*). Вже твоя'дити'ночка у лю'лі кричи'ть (*Грінченко* III)
Мрійли'вість – по'друга моя'од пе'рших днів дитя'чого життя'(*Кримський*)
в
Пла'че дівчино'нька, дити'ну гойда'ючи (Пісня). Кораблі'колиса'ти на си'ньому мо'рі (*Руданський*). Як ві'тер схилитне'жи'том, хви'ля йде, як на воді'
Ві'тер ві'є, гілля'ма'є (*Руданський*). Ві'тер ві'ти со'ннії хиля'є (Філянський)
Не хвилю'є вода', не блищи'ть (Франко). Ой висо'ко клен-де'рево ма'є (Пісня)
с
Ти'хо гойда'ються в си'ньому мо'рі і'скорки-зо'рі (*Чернявський*). Ой у по'лі били'нонька колиха'ється (Пісня). Чо'вен під ним гойдну'вся (*Короленко*). Хви'лі скрізь вко'ло нас колива'лись (*Леся Українка*)
Ма'яли в пові'трі корогви'(*Черкасенко* ). Пші'нці й байду'же, що дощу'нема'є: майори'ть собі'ли'стям (*Золотонощина* ). Чо'рні ті'ні від нері'вного сві'тла тонко'ї жо'втої сві'чечки жахли'во хилита'лися (*Коцюбинський*) Ущу'хле гілля'колива'ється со'нно ( Чайка). Висо'кая ти'рса в степу'колива'є (*Грінченко*). Хай схитне'ться – жи'то усміхне'ться (Тичина). Лю'ди хитну'лись впере'д, у чо'рну пу'стку (*Коцюбинський*)
б
б
Заби'в у зе'млю два кілки'і натягну'в шку'рку (*Звиногородщина*). Оси'ковий при'кілок, що на Орда'ні ді'рку у хресті'забива'ють (*Грінченко* I). Серпо'м го'лить, юрко'м в’я'же (*Грінченко* III). При'колень, що коня'припина'ють (*Чубинський*). Воли'де'ржить на при'корні (*Полтавщина* )
Се за'раз ви'дно, ско'ро ми крити'чно на не'ї погля'немо (*Грінченко*). Ско'ро-но при'йде, за'раз скажі'ть мені'(*Кримський*). Чи неха'й, то й неха'й (*Кониський*)
ю'
 о скро'ні – кольт! (*Влизько*)
Залі'зними скру'тенями обвива'є свою'же'ртву (*Єфремов*)
Кільча'тий ланцю'г
і
Над моги'лою стара'гру'ша-ди'чка розки'нула свої 'деркі'ві'ти 
На'ші команди'ри . Шко'ла черво'них старши'н
ш
Сами'кі'льки солда'т вою'ються, а тих, що кома'ндують, і нема'(*Рудченко*)
Поста'вив кашова'р за'куску, – ота'ман кома'ндує ви'пивку (Мартинович)
Ба'тько його'полко'м кома'ндував (*Ніковський*)
І ни'ми Тул гетьма'нить (Куліш). Вони'його'слу'хають, а він ї ми порядку'є (*Звиногородщина*). Подає'го'лос, праву'є козака'ми (*Нечуй-Левицький*)
Отаману'є на'ша па'нночка над дівча'тами, виганя'є на па'нщину (Квітка). З грома'ди кпи'ли, хло'пців би'ли та верхово'дили в селі'(*Шевченко*)
Кома'ндувач дру'гої наро'дньої а'рмії 
Ой ви, комарі', ви кома'рики мої,'ой за що, про що ви куса'єте мене'? (Пісня)
Прийшо'в Спас – пропа'в комари'ний бас (Приказка)
а
Ой се лежи'ть комари'ще, сла'вного ві'йська козачи'ще (Пісня)
Люди'на, беручи'(ті слова') в найрізномані'тніших сплеті'ннях (*Єфремов*)
Вдя'гся в літу'нський комбінезо'н (Кузьмич)
ви'
у
Туди'(в ковче'г Но'їв) на'віть погане'нький звіри'нець провінція'льного кумедія'нта навда'ку чи вліз-би (*Кримський*)
у
В їх фігу'рах, в їх убо'рі було'щось комедія'нське, німе'цьке (*Нечуй-Левицький*)
Пита'єшся, що те'або те'сло'во зна'чить, – таке'ча'сом одмо'влять! куме'дія бува'! (*Грінченко*). Ну, й куме'дія! (*Звиногородщина*)
у
Скупа'ємось в оде'жі всі заразо'м. Ви'йде ду'же оригіна'льна чудасі'я (*Нечуй-Левицький*). Та тут чудасі'я, мосьпа'не! (Гоголь). Чи'ста сміхота'! (*Звиногородщина*)
р
Як узя'в коло'ду за коме'ль, підві'в про'ти се'бе, як сві'чку, та як уда'ре комле'м у зе'млю (*Манжура*)
Коли'кри'ють стрі'ху, так кладу'ть сніп гузире'м уни'з, а волотка'ми догори'(*Липовеччина*). Подава'й снопи'во'лотом, а не гузире'м (*Борзенщина*)
Пусти'-ж мене', коменда'нте, з обо'зу додо'му (*Чубинський*)
Пе'ред го'лодом віха'на за'ході стоя'ла (*Херсонщина*). Мітла'огне'нная зійшла', і степ і го'ри осія'ла (*Шевченко*)
Про'ста пу'бліка ба'чила комі'зм ті'льки в п’я'ному сві'дкові (*Грінченко*)
о'
Військо'вий комісарія'т. Комісарія'т земе'льних справ
Старшина'допи'тує Ри'ндичку, і ся комі'чна сце'на виклика'є бага'то весе'лих іроні'чних ува'г (*Грінченко*). Казки'посміхо'ві (Куліш)
о'
у
Жо'вті ву'са у ньо'го куме'дно стирча'ли, як у соба'ки (*Коцюбинський*). Одра'зу мені'за'мість страху'зроби'лося комі'чно (*Кримський*). В їх яко'сь по-куме'дному гово'рять, бо все: ка'жу, но'сю, лю'блю (*Кримський*)
у
у
Йому'попро'сту здава'лось комі'чним, що дванадцятилі'тнє хлопченя'зачина'є вже гада'ти про лю'бощі (*Кримський*). Куме'дний чолові'к! скажи', будь ла'скав, хто ти таки'й? (Сніп)
в
и'
Вклони'лась старшині', бга'ючи в рука'х черво'ну ху'сточку (*Коцюбинський*)
Не купу'йте полотна'(щоб застила'ти підло'гу), бо воно'за нога'ми тя'гнеться і жу'жмиться (*Київщина*). Ця мате'рія одра'зу га'рбається (*Звиногородщина*)
Грудкува'та рілля'. Скачи', леге'нька бо'роно, по грудня'стій ріллі'(Мирний)
Кетяхо'ве про'со
Провожа'ли той чи и'нший вчи'нок бабі'в своїми коментаря'ми (*Грінченко*)
Є бага'то спеція'льних комента'торів що ду'же до'бре й дета'льно поя'снюють ко'жне сло'во Хафи'зового іва'на (*Кримський*)
і'
Профе'сор не ки'дався до га'ндлю, до нажи'ви (*Кониський*)
Пари'зька Кому'на
Професі'йний клуб комуна'льників (Епік)
Зви'чай полови'х зно'син, що тоді'(на ни'жчому щаблі'дику'нства) панува'в, зве'ться тепе'р комуна'льним або спілкови'м шлю'бом (Наш)
Наїхало по'вне село'кому'нців (*Чигиринщина* )
У нас одна'гру'ба на три ха'ті (*Звиногородщина*). О'нде-ж і вони', ті лю'ди: сидя'ть у тре'тій клу'бній ха'ті (*Рідний Край*)
і
Поста'влю ха'ту і кімна'ту (*Шевченко*). А йді'ть-но, дя'дьку, вас у го'рниці кли'чуть ба'тюшка (*Київщина*). В півні'чній столи'ці, в розкі'шній світли'ці на лі'жку лежи'ть бюрокра'т (*Самійленко*). Та привели'Бондарі'вну в поко'ї висо'кі (Пісня)
Ми увійшли'до ваньки'рчика, бі'дно вмебльо'ваного двома'тапчана'ми (*Коцюбинський*)
є'
Ха'тній порі'г (*Грінченко*). Ха'тні две'рі (*Звиногородщина*)
є'
Каза'ла польова'ми'ша ха'тній (*Манжура*). Ха'тнього зло'дія не встереже'шся (Номис)
Облива'в покоє'вих соба'чок своє'ї ма'тери окро'пом (Франко)
Там земля'сипка', а тут он яка'кімля'ста (*Київщина*)
Застукоті'ли шухля'ди коло комо'ди (*Нечуй-Левицький*)
а
Ся'дьмо-ж, бра'ття мої,'на комо'ві би'стрі (*Федькович*)
Ви'лежав я шість мі'сяців у жи'да в які'йсь комірчи'ні (Франко). Грю'кнули две'рі в Окса'нину хи'жку, кла'цнула за'щіпка (*Черкасенко*)
і'
Кни'жка надруко'вана сти'слим дру'ком (*Уманець*)
і
За кумпа'нію і ци'ган пові'сився (Номис). Облиши'вши пи'сар кни'гу, сіда'є до гу'рту (*Грінченко*). Свого'сму'тку не міг Лаго'вський позбу'тися й у товари'стві Шмі'дтів (*Кримський*). За столо'м сиді'ла бе'седа: брат Охрі'м із жі'нкою, сват Мано'йло, кум Тере'шко (*Грінченко*). Чолові'к та жі'нка, то одна'спі'лка (Номис). В те'мну ніч ми зібра'лися грома'дкою йти (*Леся Українка*). Колядува'ти хо'димо ла'вою (*Звиногородщина*)
На'віть іти'в гурті'ле'гше з спі'вом (*Єфремов*)
у
Не трима'й з пана'ми спі'лки (*Грінченко*). Тре'ба всім ку'пи трима'тися (*Кримський*)
у
у
у
Вку'пишся (вступишь со взносом) в компа'нію, то мо'жеш бу'ти безпе'чний (Франко). Асекураці'йне (страхове') товари'ство «Дністе'р». Знайшо'в собі'спі'льників і з ни'ми в спі'лці взяв одно'село'в гра'фа в посе'сію (*Нечуй-Левицький*)
Ну'мер газе'тини то'ї, що її 'з ку'мом дяко'м до спі'лки пренумеру'ємо (выписываем) (Франко)
у
Яж не оди'н хазя'їн, у ме'не дво'є спі'льників (*Звиногородщина*)
Звелі'ла компаньйо'нці занести'ко'шика до комо'ри (*Кримський*)
Бусо'ля – це ду'же ви'гідний орієнтаці'йний при'лад (*Геринович*). Вона'(му'дрість) – магне'т посеред мо'ря (Франко)
ч
ч
В сі'й спра'ві моя'компете'нція безпере'чно перева'жує ва'шу (*Черкасенко*)
Заду'мав компліме'нт сказа'ти паня'нці (*Свидницький*)
Ви там між городя'нками навчи'лись компліме'нти сади'ти (*Свидницький*)
Композиці'йні спо'соби (*Єфремов*)
Музи'чна компози'ція (*Рідний Край*)
Нас вони'компроміту'ють (Франко). Сва'тай мене', козаче'ньку, та не вводь у сла'ву (Пісня). Але дяк зна'є, хто з’їв, а не хо'че його'виславля'ти і стиду'йому'завдава'ти (Казка)
Тре'ба вчини'ти яки'й компромі'с (*Грінченко*)
Те'рмін «українофі'льство» ро'биться сино'німом неглибо'кого розумі'ння українських потре'б, компромісо'вости та полохли'вости (*Єфремов*)
Полюби'ли її 'комсомоля'та (Епік)
Запальні'проводирі'комсомо'лії виголо'шували промо'ви (*Микитенко*)
Кому'що, а ку'рці про'со (Приказка)
Хоч і не з комфо'ртом, та все'-таки до'сить чи'сто й вигі'дно (Франко)
Ба'тько вигі'дно сів у фоте'лі (*Кримський*)
а
Нові'ко'рчі вхопи'ли його'(*Грінченко*). Перело'ги бува'ють і в люде'й і у скоти'ни (*Звиногородщина*)
Відра'зу його'ско'рчило всього'(*Грінченко*)
Синтезува'в у конденсо'ваному о'бразі (*Єфремов*)
Стрі'неш цуке'рника, – ска'жеш: «вік тобі'жить-торгува'ти» (*Кримський*)
о'
б
б
Ле'дві розбала'кавсь, одра'зу сів на свого'ко'ника (*Кримський*)
Попусти'ла ни'зько кінці'стрічо'к (*Грінченко*). Кінце'м ножа'копирса'є (*Грінченко*). Щось лі'зе вверх по сто'вбуру до са'мого кра'ю (Шевченко)
і
Замча'ли мене'куди'сь на кіне'ць села'( *Вовчанщина*). Окуля'ри йому'зсу'нулися аж на край но'са (*Єфремов*)
Там (в Украї ні) ши'роко, там ве'село од кра'ю до кра'ю (*Шевченко*). Хай вона'(пі'сня) з кра'ю до кра'ю гуля'є (*Грінченко*)
Сиди'ть ба'тько кіне'ць стола'(*Шевченко*). Сі'ла кіне'ць сто'лу (*Тесленко*). Росте'вона'край чи'стого по'ля (*Руданський*). В кінці'хуторця'бу'де буди'ночок біле'нький ( *Вовчанщина*). Жила'вдова'на край села'(Пісня). Навзкра'й ни'ви кури'вся димо'к (*Грінченко*). есь там, по край села', гука'яка'сь-то ма'ти (*Яворницький*). На краю'лі'са (Франко)
А наоста'нці, під сього'днішньою дни'ною було'запи'сано (у щоде'ннику) усю'приго'ду (*Кримський*)
Нема'кра'ю ти'хому уна'ю (*Метлинський*)
Такі'перехо'ди здоро'ві од вокза'лів до тюрми'. Од нас до вас не бли'го'мий світ – за годи'ну не ді'йдеш (*Київщина*). о лі'су до'бра про'машка (*Звиногородщина*)
Надіхо'див кіне'ць ле'кції (*Кримський*). Всьому'під со'нцем край оди'н, всьому'земно'му – тлін і тлін (Філянський). Сиджу'в кімна'ті, жду кра'ю но'чі (*Чернявський*). Уся'зима'була тепла, а приконеччя дуже холодне (*Грінченко*)
н
т
т
Наприкінці'того'-ж ро'ку пої хав він на Херсо'нщину (*Єфремов*). я'кую вам за ва'шу прихи'льність, що хоч наоста'нці ви'явилась (*Кримський*). Лаго'вському бажа'лося, хоч наоста'тку, на проща'ння, надиви'тися на них (*Кримський*). Що це він на приоста'нку розка'зував? Крива'ві чва'ри, що почали'сь на скінча'нню 15-го ві'ку (Куліш). На скінчу'схопи'ла себе'обі'руч за ли'ця (*Свидницький*)
Яко'сь я вже в кіне'ць лі'та прийшла'(*Грінченко*)
т
т
Кіне'цькінце'м ніхто'не знав, що'мо'жна, чого'не мо'жна (*Єфремов*). Він слуха'в усього'пи'льно, ра'дувався, а все'-таки'наре'шті осмутні'в і заду'мався ( *Вовчанщина*). Поки'нувши че'сну пра'цю, руйнува'в своє'село'і вре'шті підпали'в клу'ню (*Грінченко*). Насту'пництво політи'чної й духо'вної вла'сти наоста'нці перехо'дить з Візанті'ї на Русь (*Єфремов*)
т
т
т
На'віть в ду'ші нам залі'зти забажа'ли на кінці'(Франко). При оста'тку козачка'загра'ли (*Житомирщина* ). Розмо'ви на'ші, спі'ви й на оста'нок ури'вчаста, палка', завзя'та річ (*Леся Українка*). Тепе'р я при послі'дку своє'ї слу'жби і під суд попа'в (*Звиногородщина*)
т
Зба'вив своє'здоро'в’я вкрай (*Звиногородщина*)
 о кінця'там доси'дів (*Грінченко*). Бу'дуть захища'тись до кра'ю (*Коцюбинський*). Як не дасть бог талану'зма'лку, то й не бу'де до оста'нку (Номис). Кажи'всю пра'вду до щерця'(Мова). О'чі, ши'ю, го'лос твій бу'ду пить до ща'ду (*Пачовський*)
Гуля'ла-б дові'ку ді'вчиною молодо'ю (*Метлинський*). Не взна'ть тому'весни'пові'к, хто се'рцем холо'дний (*Самійленко*). Бу'деш у ме'не до сме'рти-ві'ку хліб-сіль ужива'ти ( ума)
Пора'була'молоди'х за стіл сажа'ти, не до'ки тут стоя'ти їм (*Грінченко*)
Тре'ба рішу'че цій пра'ктиці зроби'ти кіне'ць (*Нова Рада*). Цьому'проце'сові край вже покла'дено (*Єфремов*)
Тепе'р, щоб ви зна'ли, тре'ба кра'ю дово'дити, коли'й де вінча'ти (*Шевченко*). Він не вмі'є нічо'го доверши'ти (*Леся Українка*)
и'
Тре'тя зима'його'життя'дохо'дила кра'ю (Короленко). Екза'мени дійшли'до кра'ю (*Кримський*)
От і ста'ли ми з харчі'в вибива'тись (Короленко)
У де'нної бі'йки кіне'ць заверши'вся (*Руданський*)
Не дійшли'ми кінця'се'ї спра'ви (Куліш)
і
Вже по доще'ві (*Звиногородщина*)
т
о
о
«Бре'шеш», ска'жуть, «таки'й-сяки'й!» Звича'йно, не в о'чі (*Шевченко*). Мо'же бу'ти, звича'йно, й істо'рія естети'чних по'глядів (*Єфремов*). Я, запе'вне, йому'цього'не сказа'в (*Звиногородщина*). Але'пе'вно: час не жде (Вороний). Що грома'ді, те, пе'вна річ, і ба'бі (Приказка). Зві'сно, я з тих те'кстів жадні'сінького не схоті'в ви'вчити (*Кримський*). «Се ти, Петру'сю?» – «Авже'ж я» (*Шевченко*). Вжеж бо хло'пці за'вжди розумні'ші за дівча'т (*Кримський*). «Тоді'-б і він був раб!» – «Тавже'ж, не як (*Леся Українка*). Чи ти пі'деш туди'?» – «Адже'ж.» (*Грінченко*). «Хіба'-ж �и ду'маєш за йо'го йти за'між?» – «Ато'ж!» (*Нечуй-Левицький*)
Пти'ці і кома'хи (на острова'х) утра'тили зо'всім або'в вели'кій мі'рі поконе'ччя до літа'ння (*Геринович*)
Істори'чний проце'с ді'йде до своїх'кінце'вих форм (*Єфремов*)
і
спів
Рум’я'ні що'ки та гу'би змага'лись красо'ю з квітка'ми буке'тів (*Нечуй-Левицький*)
по
А за ни'ми знов піхо'та, знов кінно'та, на'че дим (Франко)
Найме'нший брат пі'ший піхото'ю (пешком) за кі'нними брата'ми уганя'є ( ума)
Цехи': різни'цький, конова'льський, кушні'рський, тка'цький, шапова'льський (*Котляревський*)
і'
і'
з
Приста'в до злоді'йського товари'ства, води'в ко'ні, пійма'вся (*Грінченко*)
Вони'з Гафі'йкою пло'скінь беру'ть (*Коцюбинський*)
Вона'консервати'стка, на'віть обскура'нтка: нена'видить нові'іде'ї (*Нечуй-Левицький*)
за
за
за
за
Чобітки'шкапо'ві (*Шевченко*)
за
за
за
за
Сконстато'вання головно'го фа'кту (Франко)
Прийшо'в лі'кар і сконстатува'в тяжке'покалі'чення (Франко)
Радя'нська Конститу'ція
Тут ба'чимо нао'чно вплив суході'льности півні'чної півку'лі (*Геринович*)
Пригада'ла собі'факт із пе'рших ти'жнів своє'ї бюрово'ї слу'жби (Франко)
Він уже'ввесь вік пачку'є (*Левицький*)
На у'лиці скри'пка й бас, пусти', ма'ти, хоч на час (Пісня). Тепе'р мені'не до со'лі, коли'гра'ють на басо'лі (Пісня)
Каза'в баси'ста, що ба'чив цимбали'ста (Комаров)
Ніхто'з бо'гом контра'кту не бере'(Номис)
Контракто'вий я'рмарок у Ки'їві
Причи'ною горотво'рення є контра'кція або'збіга'ння землі'(*Геринович*)
за
за
за
за
Бі'ле і є су'проть чо'рному (*Кониський*)
Контрафа'ктних вида'ннів було'ще бі'льше, ніж звича'йних (*Грінченко*)
Із те'мряви вирі'зувалися розпли'вчасті ко'нтури страхо'вищ, чо'рних, волоха'тих (*Васильченко*). В роже'вому тума'ні з’явля'лись і щеза'ли нея'сні о'бриси хат (*Коцюбинський*). О'бвід по'вного кругло'ватого лиця'
а
Зні'тився і ску'лився, халабу'дці (Франко)
Вби'лися йому'в па'м’ять нічлі'ги в тісні'м, пога'нім закама'рку (Франко). Живе'в які'йсь норі'(*Кримський*)
а
а
а
а
а
а
а
Відно'шення ро'змірів… зале'жить від ба'жаної конусо'вости посу'дини (*Бондарне виробництво*)
ьо'
Розбрели'сь конфедера'ти по По'льщі, Воли'ні (*Шевченко*)
Тобі'на голо'вку дам конфедера'тку (Франко)
Встає'шляхе'тськая земля'і – ра'зом сто конфедера'цій (*Шевченко*)
Конфесі'йно-правосла'вний тон тво'ру («Україна», 1914)
Черво'ні папірці'з цуке'рків (*Васильченко*). ала'йому'ще одно'го цуке'рика (*Звиногородщина*)
Як розсе'рдиться, то не ста'не ме'дом ма'зати, а про'сто в ву'хо (*Звиногородщина*)
Обкида'ли оди'н о'дного паперо'вою сі'чкою, ти'ми ялтинськими «конфе'тті» (*Леся Українка*)
Має'тності ви'лученого (від це'ркви) підляга'ли конфіска'ті (*Орест Левицький*)
Усе'добро'вам сконфіску'ють (Куліш)
В оста'нньому бо'ї, в оста'нніх конфлі'ктах, які'міг-би, кона'ючи, ви'кликати капіталісти'чний режи'м (*Грінченко*). Це був мій во'рог: у ме'не була'лю'та су'тичка з ним (*Кримський*)
З то'го заклопота'ння була'-б крізь зе'млю провали'лася (*Звиногородщина*)
Поки'нула школя'рка соромли'ва соро'митись учи'теля свого'(*Грінченко*). Конфу'зячись, він зго'дився вво'лити Зо'їну во'лю (*Кримський*)
В писа'ннях вони'концентру'ють те, що в них спра'вді є найкра'щого, найцікаві'шого (*Кримський*)
Ще не скінчи'вся в вели'кому мі'сті, в Ки'їві, сезо'н конце'ртів та вся'ких вечерни'ць (Пчілка)
а'
У розко'ші кінча'ють вік щасли'вий (*Грінченко*). Я ще не кінчи'в (Київ). Весі'лля вже, ба'чте, закінча'ли (*Г_Барвінок*)
От уже'і тре'тій день кінча'вся (*Рудченко*). Кінчи'всь рік (*Рудченко*). Рік вихо'дить. Вихо'дить і дру'гий год (*Рудченко*). Через ти'ждень мені'мі'сяць ді'йде, як тут живу'(*Пирятинщина*)
Чим суд кінчи'всь? (Мирний)
Живи'й ще?.. и'ше, але дохо'дить (*Кониський*). Якби були'води'не дали', то я-б дійшо'в уже'(*Грінченко*). Ще ди'хає, але вже одхо'дить (*Звиногородщина*). Сім рік бу'деш хорува'ти, а о'сьмий кона'ти (Пісня)
Ба'чив кра'йчик повняка'-мі'сяця ( *Вовчанщина*)
 івча'точка у хре'щика гра'ють (*Шевченко*)
Скінчи'лися бо'лі скона'ння тяжко'го (*Грінченко*). Оста'ннє тремті'ння лю'дського ду'ху перед скона'нням (*Леся Українка*). В ярмо'запря'гшися, тягни'до ско'ну (Франко). Коли'-б він до моє'ї кончи'ни верну'вся: хоч-би всти'гла з ним попроща'тися (*Кониський*)
Кончи'на сві'ту зближа'ється (*Свидницький*)
ш
Шви'дше, ко'ню, шви'дше, ко'ню, поспіша'й додо'му (*Шевченко*). Ой у ме'не був коня'ка, був коня'ка-розбиша'ка (Щоголів). Під ним ко'ник вороне'нький наси'лу ступа'є (*Шевченко*). Під ним кониче'нько си'льне ду'жий (Пісня). Та купу'й уже, купу'й, – сла'вная кони'на! (*Руданський*). Війна'гого'че, комо'ні ржуть, грохо'чуть тулумба'си (Куліш)
Ко'жен міщани'н пови'нен служи'ти кі'нно й ору'жно (Куліш). Слу'ги їдуть кі'нно окру'г во'за (Куліш)
Конья'к з трьома'зі'рками
За ко'нюха не піду': ко'нюх ко'ні ганя'є, він гно'єм воня'є (*Грінченко*)
На стає'ннім поро'зі з’яви'вся ху'рман (*Коцюбинський*)
д
д
д
Ко'ники іржу'ть у кінни'ці (Пісня). Згорі'ла вночі'ста'ня з кі'ньми (*Нечуй-Левицький*). Мій тобі'ко'ничок ста'йні не просто'їть (Пісня). Веде'коня'у стайни'цю, а ми'лого у світли'цю (Пісня). А яка'була'стадни'ця у старо'го ге'тьмана! (*Нечуй-Левицький*)
Скооперува'ння всього'насе'лення ( *Комаров*)
Тре'ба де'сять лопа'т копа'льних, щоб викида'ти зе'млю 
Ба'чив двох копачі'в з за'ступами ( *Вовчанщина*). Грабарі'на Вели'кій Га'ті, на ніпрельста'ні 
Ко'панкою зве'ться мале'нька крини'чка без це'брин (*Звиногородщина*)
Копирса'ння в усі'х ві'дтінках тих відно'син (*Кримський*)
Зе'млю паличка'ми копирса'ють (Квітка)
я'
Та не всі-ж, як ми, в землі'ри'ються (*Руданський*). Ку'рка по'рпається в смітті'(*Звиногородщина*). Слу'жите в ба'нку й по'рпаєтеся в нудни'х ци'фрах (*Нечуй-Левицький*). Шпо'ртаючись у саду', еми'д поба'чив… (*Грінченко*)
Ці'ле життя'ба'брався у гною'(*Коцюбинський*). Ба'бляється з діже'ю од са'мого ра'нку (*Нечуй-Левицький*)
Мані'ра копирса'тися в свої х'і чужи'х ду'шах (*Єфремов*). Та це й мі'сяць у голові'длу'батися, то тако'ї шту'ки не ви'длубаєш (*Грінченко*). Васи'ль усе вижида'в та все в кеше'ні довба'всь (Квітка). Анто'сьо все корпа'всь у капшуці'(*Свидницький*)
Ку'па книжо'к, і я в них був по'рався (*Кримський*). По'рпався в скри'ні, вибира'ючи, що'-б одягти'на робо'ту (*Черкасенко*)
а
Коло чо'го він там длу'бається? (*Грінченко*). Вовту'зиться чого'сь коло хві'ртки (*Мирний*). Ма'ти щось мо'няла на полу'(*Тесленко*). Мо'налися аж по'ки спізни'лися (*Полтавщина*)
Зажури'вся чумачи'на, що й копі'йочки нема'(Пісня)
Копійча'ні бу'блики (*Грінченко*). Се, ма'біть, шеляго'вий купи'ло ( *Вовчанщина*)
Був хитре'нький… зумі'в зби'ти собі'копійчи'ну (*Васильченко*)
Комо'нні списобо'рці (*Кримський*)
х
Коп’я'х сі'на підсми'кав, підби'в, нога'ми (Косинка). Нема'сі'на, хлі'ба десь-не'-десь коп’ячо'к поба'чиш (*Черкасенко* )
Шпилі'чотирьо'х куме'дних надшахта'рних копрі'в (*Черкасенко*)
Ти ле'псько вмі'єш вдава'ти ту'ю мо'ву (*Леся Українка*). Наслі'дує чийсь го'лос (*Леся Українка*). Ча'сто її 'вчи'нки про'сто копію'ють 
 емко'поча'в прихо'вувати на нову'ха'ту (*Грінченко*). Неха'й грома'дять уся'ку харч за сім до'брих літ (*Святе Письмо*)
Йому'на те хазя'йство ще збива'тися тре'ба (*Грінченко*)
Жи'то жа'ли, в ко'пи кла'ли (*Шевченко*). івча'та на луці'гребли', а парубки'копи'ці кла'ли (*Шевченко*)
Покоси'ли, погребли', а покопи'ти – ні (*Манжура*)
Кі'пний суд
а
Копітка'робо'та пі'р’я дра'ти (*Волчанськ* )
Кіптя'вий кага'нчик (*Васильченко*)
и'
Немо'в бага'ття з де'рева сиро'го, що бі'льше з ньо'го ки'птяви, ніж сві'тла (*Леся Українка*). Аж запла'кали: зми'ли той ки'поть, що за сім літ на се'рці осі'в (*Г_Барвінок*). Після'отру'єного кіптя'гою пові'тря ша'хти голова'пала'ла (*Черкасенко*)
Ля'мпа чади'ть
Курча'та в піску'копи'шаться (*Звиногородщина*). і'ти куйо'вдяться зза'ду на полу'(*Грінченко*). Біля саха'рні роїлась ку'па люде'й і чорні'ли підво'ди (*Коцюбинський*)
Ля'мпи в ме'не нема' – гори'ть у ха'ті ті'льки моргу'нчик (*Звиногородщина*)
Ля'мпа чади'ть (*Звиногородщина*)
і
е'
е'
Копили'пороби'в на са'ни (*Грінченко*)
Ві'дділ копи'тників (*Трояновський*)
Ворони'й ко'ню, чом води'не п’єш, копита'ми сиру'зе'млю б’єш? (Пісня). Їх нога'розда'вить або копи'т звіря'ти польово'го (*Святе Письмо*). И'ноді трапля'ється, що копи'т ре'пається (Корольов). Мій пі'дсвинок ра'котицями дере'ться об хво'рост (*Нечуй-Левицький*)
Встава'йте, вийма'йте списи'і шаблі'(Олесь). Як пришпили'в змію'лю'ту та списою під ребро'(*Руданський*). Коп’є'своє'приломи'ти в по'лі полове'цькім (*Руданський*)
Загі'н Павлю'ги ви'садив замкову'бра'му і взяв за'мок на-списа'(*Стороженко*)
Комо'нний списобо'рець *Кримський*)
Списозбро'йні во'ї (*Кримський*)
Ой ве'рбо, ве'рбо, верби'це, на тобі'дубо'ва кори'ця (*Харківщина*). На я'ворі кори'нонька (*Грінченко*)
Ті стя'те (срубленное) де'рево кору'ють (Франко)
Не обми'ла за'раз, а тепе'р прикорі'ло, що й не оддере'ш і не обскребе'ш 
ю'
Ви'дно ті'лько верх що'гли корабле'вої (*Комаров*)
В півні'чній А'нглії через те, що нема'є пра'ці, закри'то 20 корабе'лень 
На си'ньому мо'рі хви'ля гра'є, кора'бличок потопа'є ( ума)
На си'нім мо'рі пливу'ть кораблі', а в тих кора'бликах сидя'ть козаки'( ума)
В ме'не віно'чок з чи'стого зло'та, з пе'рлів дрібни'х та кора'лю (*Леся Українка*). Гли'боко в мо'рі росту'ть кора'лі (*Грінченко*)
Кора'нський лад держа'вний (*Кримський*)
Чого'ти, су'чий си'ну, стару'гарга'ру напува'єш? очку'її 'сва'таєш? (Мирний)
Об сьо'го ду'ба корена'стого, об сю жорсто'ку си'лу розби'лось вельмо'жне па'нство (Куліш). ітво'ра бу'де корена'ста, краснощо'ка (Мирний). Так собі'жі'нка, невисо'ка та ока'дкувата (*Київщина*)
Мак корени'стий, ма'є вели'кий ко'рінь (*Нечуй-Левицький*)
Кого'попа'ло і корени'ть і га'нить (*Стороженко*)
Суча'сне раз-у-ра'з корени'ться в мину'лому (*Єфремов*). Во'ля коза'цька ма'ла ко'рінь гли'боко в само'му наро'ді (Куліш)
о
і
Одне'з корінни'х завда'нь . Тре'ба докорі'нних спо'собів шука'ти, як з ко'ренем ви'рвати ли'хо (*Єфремов*)
і
У Ки'їві стріва'лися між собо'ю аж три націона'льності – корінна'місце'ва українська, по'льська й росі'йська (*Єфремов*)
Ка'мінь росте'без ко'реня (Номис)
Му'сить плуг квітки'з корі'нням рва'ти (Франко)
Запро'дував лихваря'м збі'жжя ще в на'коренку (*Леся Українка*)
ви
роз
роз
Те, що найгли'бше пуска'є своє'корі'ння в наро'дню ду'шу (*Грінченко*). В саду'ви'шенька вкорени'лась (*Грінченко* III)
При'кро, одруба'в де'рево (*Хорольщина*). При'кро одрі'зав ні'готь (*Хорольщина*)
На спи'нці опра'ви ви'бито було'золоти'й хрест (*Кримський*)
е'
а'
Носі'ю! Скинь цього'ко'шика, а я тут сам ся'ду (*Кримський*). е'в’ять кра'щих його'тво'рів піду'ть до редакці'йного коша'(*Грінченко*). Но'жик з кошеля'ви'валивсь (*Звиногородщина*)
Я'йця в коше'лик посклада'ли (*Федькович*)
і'
і'
і'
і'
На гори'ще з шкільно'го коридо'ру вели'дерев’я'ні схі'дці (*Васильченко*). «Ма'рто!» – гу'кнув Семе'н у корита'р до покоївки (*Грінченко*). Стрі'лася мені'у перехо'ді сусі'да моя'( *Вовчанщина*). Сутки', гости'нець, ха'та, двір, – наби'то наро'ду аж гне'ться (*Федькович*)
Прислу'хайся, що старі'про ме'не каза'тимуть: чи бу'дуть хвали'ти, чи кори'ти (Квітка). Чому'карта'єш ти люде'й, пусте'льниче святи'й? (*Кримський*)
 окоря'ти сві'тові за гріх (Євангеліє Луки). ово'лі ви мені'брехне'ю доріка'ли (*Самійленко*)
Скінчи'в, умо'вк і зсу'нув бро'ви те'мні, немо'в карта'всь, що ви'дав таємни'цю (*Леся Українка*)
с
Їй му'сять усі'тут кори'тись (*Васильченко*)
Корифе'ї сце'ни
Су'кня цинамо'нового ко'льору (*Кримський*). Сві'тло яри'ло на діво'чих та молоди'чих убра'ннях і порина'ло в старе'чих бруна'тних капта'нах (*Леся Українка*). Хоч горі'хи ще не чорня'ві, але'вже спо'вняні і не мокляки'(*Звиногородщина*). Гніди'й птах (*Верхратський*). Гніде'про'со (*Верхратський*)
м
е
о
З кавуна'лушпи'на (*Васильченко*). По ха'ті шкаралу'п (кавуно'вих), як на башта'ні ко'ло куреня'(*Свидницький*). Земля'взяла'ся шкору'пою (*Грінченко*)
п
п
о
Земля'взяла'ся шкору'пою (Богодух)
о
о
Таки'й, ма'мо, хліб уда'всь, – під шкури'нку хоч схова'йсь (*Грінченко* III). Жува'ла скори'нку хлі'ба (Мирний). ва мішки'сухарі'в насуши'ла з оскі'рків 
о
ви'
Неща'сному во'вкові не посла'в бог ко'рму (*Рудченко*). Му'сить пта'шка мале'сенька дба'ти, де-б під сні'гом пожи'вку шука'ти (*Леся Українка*). Подиві'ться, чи там є соба'кам яка'харч (*Звиногородщина*). Я ще не тобі'на жир (*Руданський*)
Я сиді'в на ла'вочці на кормі'й диви'вся у безме'жний про'стір мо'ря (*Левицький*)
Уде'ржання ці'лої сім’ї,'на чолі'котро'ї стоя'в він, я'ко годува'льник (*Економічна наука*). Сагайда'чний, наш ба'тько, хлібода'рник і ге'тьман (Куліш)
Сотворі'ть ми'лостинку, дорогі'корми'телі! (*Яворницький*)
Ще жаді'бний со'ків землі'-мату'сі, вели'кої годува'льниці (*Ніковський*). Коро'ва – на'ша годівни'ця (*Звиногородщина*)
Га'нна Ке'ннеді, ма'мка шотла'ндської короле'ви (*Грінченко*)
Паши'сте по'ле (*Уманець*)
Краде'ш? Году'єш борще'м з черво'ю? (*Коцюбинський*). Хлі'бом ко'рмлять, а стебло'м о'чі ко'лють (Номис). їх харчува'ла (Куліш). Жінки'обі'цянку дали'люде'й контентува'ти (*Г_Барвінок*)
Не хлі'бом я, – зідха'ннями году'юсь (Куліш). И'нші по пу'щах се'лами сіда'ли і звіроло'вством та па'сікою корми'лися (Куліш). Бу'де чим харчува'тись (*Коцюбинський*). Живи'лись о'вочами садови'ми (*Кримський*). Пра'цею робітникі'в жи'вляться всі нетрудя'щі лю'ди (*Єфремов*). Вони'хлі'бом з низови'х земе'ль заживля'лися (Куліш)
від
Стерни'чий корабле'м керу'є (*Леся Українка*). Ви кле'плете на стерникі'в держа'ви (Куліш). осві'дчений керма'нич (*Шухевич* I)
а
а
від
від
Щоб кри'лець хтось не обчухра'в (*Гребінка*)
Корени'ще глухо'ї кропиви'вели'ке (*Трояновський*)
Бульба'сті, корняко'ві та цибулюва'ті рости'ни (*Калитовський*)
і
Корінько'ва лю'лька (трубка) (Квітка)
від
Ягни'чка карнау'шка (*Чубинський*)
Не сват си'тник коробе'йникові (*Чубинський*)
Клепки'ро'блять із матерія'лу ко'лотого, таки'й матерія'л і жоло'биться ме'нше (Бондарне ). о'шка на со'нці ду'биться (*Уманець*). Ли'стя со'хне й коцю'рбиться 
е
 урне', як коро'бка (*Яворницький*). а й забра'ла той ове'с козубе'нькою уве'сь (Пісня). Узяли'сту'жку з калача'ми (Куліш)
На огірки'куцюру'биця напа'ла (*Липовеччина*)
Він ви'тяг з кеше'ні коро'бочку з цигарка'ми (*Кримський*)
 о цих двере'й тре'ба коро'бчатого замка'(*Яворницький*)
Тели'ця уже'вели'ка, уже'коро'вата (*Яворницький*)
е
і'
Короле'ва еспа'нська Ізабе'лла (*Комаров*). Цар, цари'ця, короли'ця ( итяча гра)
Це було'за королюва'ння Станісла'ва Понято'вського (*Кримський*)
і
і
ф
Віно'к терно'вий сплели'і коронува'ли (*Руданський*)
Кати'вінча'ні (*Шевченко*)
а
а
В сині'м холо'днім по'лі дерча'в дерка'ч (*Коцюбинський*)
У нево'лі пропада'ти, ма'рне лі'та корота'ти (*Шевченко*). Свій вік корота'ть му'шу (Франко)
Оповіда'ння короте'нькі (*Грінченко*). У дру'гих до'чки і в два'дцять ро'ків хо'дять у куце'нькій су'кні (*Нечуй-Левицький*)
Коро'тшав, пригаса'в і щеза'в промі'нчик (*Кримський*)
близько
Коро'ткий той весе'лки вік діво'чий (*Нечуй-Левицький*)
 е ко'ротко, там і рве'ться (Номис). Моли'сь та ко'ротко (Куліш)
Той кінь з ґа'нджею, щось у ньо'го в сере'дині є, шви'дше-б сказа'ти вам, він брако'ваний та й усе'(*Чигиринщина* )
По'коротка сви'та (*Грінченко*). Старе'нька де'рга по'короткувата (Мирний). ень короте'нький (*Уманець*)
ю'
ш
Лі'кар запхну'в у ви'разку смикани'ни, а вона'за'раз і ви'пала (*Уманець*)
Ви'гнали вони'ста'ршого ма'йстра; ми ду'мали, за ньо'го підні'меться ці'ла окру'га, – ні, нічо'го, ніхто'й не обізва'всь (*Звиногородщина*)
Він схопи'вся з мі'сця і всім ко'рпусом рішу'че пода'вся до двере'й (*Васильченко*). Сухорля'вий він, та снасть у йо'го міцна'(*Звиногородщина*)
Корпуся'нський вихо'ванець (Мова)
Такі'ро'лі, як оця', пи'саря, – ка'же допи'сувачка – сільські'лю'ди не мо'жуть гра'ти (*Грінченко*)
Перечита'йте ті'льки у кілько'х оста'нніх чи'слах до'писи з місць (*Нова Рада*)
Безбо'жнії ушка'ли налеті'ли, постріля'ли, поруба'ли ( ума)
Жіно'цтво з ті'лом і душе'ю зав’я'зане в шнурівки'(*Нечуй-Левицький*). Прода'й, ма'мо, дві тели'ці, купи'мені'шнурови'ці (Пісня). Кров з її 'по'вного ті'ла з-під шнурови'ць полила'сь до голови'(*Нечуй-Левицький*)
З музи'ками, з про'водом провожа'ли госте'й 
е
я'
Сів напо'чіпки й став роздму'хувати вого'нь (Балт. ). і'вчинка присі'ла коло йо'го кара'чки (*Короленко*)
ш
Жупа'н на ці'лий корх не досяга'колі'н (*Білецький-Носенко*)
Кула'чив Рутуля'н і дру'гих ворогі'в (*Котляревський*)
Заті'пався мов у ко'рчах (*Леся Українка*). Щоб на те'бе перело'ги (Запор. за унаєм). Перело'ги, йдіть собі'од йо'го жил, од йо'го піджи'л (*Грінченко* III)
Корчува'ли чагарники'(*Уманець*). А ті як ухо'пляться: той руба', той дере'вню во'зить, той кичу'є (*Рудченко*)
і
і
Це корчі'вка: тут були'коли'сь грабки' – він ви'рубав, після'ви'корчував та й поча'в сі'яти (*Брацлавщина*)
Шинкува'ла вона'та на три шинки'(Колядка)
Хло'пці сиді'ли, посто'лики ко'рчили (*Грінченко* III)
Ві'дьму щоб ко'рчило і ломи'ло (*Чубинський*). Щоб тобі'но'ги посудо'мило (Прилуцьк. ). А бода'й тебе'розсу'дило (*Звиногородщина*). Су'дорга су'дить ру'ку (*Борзенщина*)
Удає'з се'бе па'на (*Уманець*)
Бе'рест од о'гню ко'рчиться (*Чубинський* 1). Жіно'ча полови'на пу'бліки ко'рчилась у гістери'чнім на'паді (*Леся Українка*)
е'
е'
Заїхали до оре'нди запива'ти могори'ч (*Звиногородщина*)
я'
я
я
Хва'лить Хри'стя свого'попа': «Не грабови'тий» ка'же (Основа)
Сті'льки з йо'го кори'сти, як з чо'рта сма'льцю (Приказка). Впе'рта коза' – во'вкові кори'сть (Приказка)
Ті'льки й зи'ску, що в пи'ску (Приказка)
Ма'ти з гро'шей проце'нт (*Грінченко*). Вели'кий надсо'ток бере'за стовп (*Липовеччина*). Ро'сту ще не ви'платив, а 
Кори'то не хо'дить до свине'й, а сви'ні до кори'та (Номис). Ві'зьме тебе'за по'вода і приведе'до жо'лоба (Пісня)
Че'рпали во'ду та й сповня'ли пі'йла, щоб понапува'ти ві'вці (Біблія). Приверни'ко'ней до коло'ди (*Грінченко*)
 оро'га в лі'сі кори'тувата (*Харківщина*)
Біля куреня'уже'стоя'ть ваганки', повні'сінькі галушо'к (*Гребінка*)
Кір у не'ї поча'вся, гори'ть уся'(*Левицький*)
Не держи'кожу'ха біля пе'чі, бо со'хне і шкару'бне ( *Грінченко*). Ру'ки ше'рхнуть од холо'дної води'(*Вовчанщина* )
Чужі'ді'ти, як бджо'ли гуду'ть, а мої 'чу'чверіють (*Г_Барвінок*)
Шкарубкі'чо'боти ста'ли: мо'крі були'та й засо'хли (*Вовчанщина* )
Ба'ба уся'яка'сь міцна', шерстка'та шкарубка'(*Нечуй-Левицький*)
а
Ті'лові тре'ба-б мня'кшому бу'ти, а то бач, яке'шкарубке'(*Харківщина*). Шкарубка'шку'ра (Слов’яносерб. ). Рука'міцна'та коржа'ва (*Яворницький*)
Коря'ві стовбурі'со'сон (*Васильченко*). Коря'ві огірки'се лі'то та малі', та пожо'вклі (*Вовчанщина* )
 і'вка ко'су че'ше (Пісня). івки'гуля'ють, кі'сками ма'ють (*Грінченко* III). Щосубо'ти ізмива'ла і кі'соньку запліта'ла (Пісня)
Взяла'ху'стку, зав’яза'ла в три ріжки'по камі'нчику (*Чубинський*)
і
На Кі'нбурнській косі'ло'влять ри'бу риба'льські та'фи (артели) (*Херсонщина*)
Сиди'ть пі'вень на крини'ці, спусти'в кри'льця ще й коси'ці (*Грінченко* III)
Косарі'співа'ли коса'рських пісе'нь (*Нечуй-Левицький*)
Вона'коси'ною руба'ла капу'сту (*Грінченко*)
 ві ді'вки коса'ті (*Чубинський*)
Ура'нці промі'ння со'нячне іде'скі'сно ( *Грінченко*). Пуска'йте бо сторч, а не по'хилом! (*Звиногородщина*)
Він не озива'ється, бо'ком визнаючи'мо'же все'ньку резо'нність ціє'ї ува'ги (*Короленко*). Посере'дньо потрі'бен він (зако'н) і для всіх, хто з друко'ваного сло'ва користу'ється (*Нова Рада*)
Головні'й побі'чні причи'ни всіх зли'днів бідола'шної України (*Кримський*)
Гей ну'те, косарі', ви, коса'рики мої '(Пісня). На боло'ті косе'ць ко'сить 
Вгорі'коси'нчики з карни'зом на книжки'(*Нечуй-Левицький*)
Як ха'ту спина'ли, то не вгле'діли, що там косина'(*Пирятинщина*)
Ой там по-над я'ром коса'р сі'но ко'сить (Пісня). Чолові'к ско'шує ота'ву (*Руданський*). Було'бра'ти ко'су да трави'ченьку тя'ти (*Рудченко*). Тне коса'р, не спочива'є (*Шевченко*)
Ви'косили солов’я'(Пісня)
Опуска'лися й лука'во коси'ли о'чі (*Ніковський*)
Ро'сяна трава'га'рно ко'ситься ( *Грінченко*)
Свекру'ха ско'са погляда'є (Пісня). Ніко'ли він про'сто на те'бе не гля'не, а все криви'м о'ком, усе'зи'зом погляда'є ( *Грінченко*)
Си'зий се'лезень з чо'рними коси'цями (*Маркевичъ*)
Поплела'ко'си у са'мі дрібу'шечки (Квітка)
е
Летя'ть на здогі'н за не'ю (соба'кою) зби'ті на задку'ку'дли, (*Коцюбинський*). Неві'стка ді'вчину так і вхопи'ла за па'тли (*Г_Барвінок*). Ой пості'й, дай мені'тебе'за космаки'пійма'ти (Куліш)
ш
Слу'хай-но ти, го'лово кошла'та, чи до'вго ти тут стовби'читимеш? (*Київщина*). Патла'ті ті'ні (*Васильченко*). Яки'йсь нестри'жений, пелеха'тий (*Звиногородщина*). Пелеха'та хма'ра (*Васильченко*). Вхопи'в за бо'роду кудла'ту (*Котляревський*). Кіт волоха'тий (*Грінченко*). Москалі'руді', пика'ті та борода'ті, та коштруба'ті (*Нечуй-Левицький*). Коструба'ті бро'ви (*Коцюбинський*)
Зро'ду-зві'ку не одда'м своє'ї На'сті за духо'вного, за яко'гось патлача'та бороданя'(*Нечуй-Левицький*). Іде'до нас яки'йсь пе'лех волоха'тий (*Звиногородщина*). Бач, яка'косма'чка, – ти хоч-би па'льцями пригла'дила свою'го'лову (*Яворницький*)
Грі'шник сто раз ко'їть лихе'і трива'є в йо'му (Біблія)
Те'мрява, непросві'тний мо'рок, серед яки'х дубі'є наро'д (*Єфремов*)
Пребезу'мний в беззако'нії мерзі'є, не твори'ть блага'я (*Шевченко*)
Кісни'к перед косови'цею їздив по се'лах, продава'в ко'си ( *Грінченко*)
Так Україна з нерухо'мости ви'йшла, на всі сто'рони сві'жими си'лами ки'нулась (Куліш)
н
н
н
н
Та ще й недорі'ка: зо'всім не до стя'мку бала'кав (*Кониський*). Вони'собі'невели'кії, шепеля'вії, недорі'кії . Не годи'ться він у свато'ве, зати'м що недомо'ва. Він ще й заї куватий був та недомо'вний: по'ки збере'ться було'ви'мовити… (*Єфремов*). Покво'лий у мо'ві й тугоязи'кий (*Святе Письмо*). Приво'дять до йо'го глухо'го і тяжкомо'вного (Євангеліє Луки). Тим язика'м лихи'м, калі'кам кривомо'вим (Куліш)
Сліпа'була'єси', незря'ща, недви'га се'рцем: спа'ла день і спа'ла ніч (*Шевченко*). Нерозу'мні й мля'ві се'рцем, щоб пові'рити тому', про що говори'ли проро'ки (Євангеліє Луки)
Поста'в до'шку косі'ше, щоб бува'не впа'ла ( *Грінченко*). Промі'ння скі'сно в мо'рі порина'(Франко). Катери'на навкоси'перетягну'ла свій рот (*Нечуй-Левицький*). Ріж рівне'нько, а то глянь як навкося'(навскоси') почала'рі'зати ( *Грінченко*)
Похили'лись на кий або на косови'ще (Куліш)
Під піджако'м си'ня косоворо'тка (*Винниченко*)
Башта'н на горі'був, то кавуни'й покоти'лись косого'ром уни'з (*Київщина*). Зійшо'в із скосого'ру і набли'жився до гре'блі (*Грінченко*). Сиди'ть пу'гач на убо'чу, на ві'тер наду'вся (Пісня)
Пості'л (лапоть) ко'сий, а я бо'сий (Приказка). Скісни'й про'мінь (*Коцюбинський*). Укі'сне промі'ння (*Левицький*)
Він на ме'не зи'зом ди'виться (*Звиногородщина*)
Клиша'во йде (Волинь)
Особли'во ча'сто засіка'ються ко'ні клишоно'гі (Корольов). Клиша'вий кінь (Волинь). Прямі'були'і кривоно'гі (*Котляревський*). овги'й, кривору'кий, шеверно'гий (*Чубинський*)
Твої 'ко'си розпліта'в, де твої 'ви'плітки подіва'в (Пісня). і'вчинка з запле'теною у ко'сах, замі'сть кісникі'в, моту'зочкою з ва'лу (Мирний)
Їх пові'нчано обо'х таки в дома'шньому костьо'лі (*Шевченко*)
Косте'льнії две'рі (Куліш)
Лю'ди блі'дли, костені'ли й витяга'лись гли'няними ста'туями (*Васильченко*)
Ру'ки з хо'лоду кля'кнуть (*Уманець*)
Недале'ко від ністра'гори'ть бага'ття, круг йо'го сидя'ть козаки'( Загірня). Хо'лодно в курені', то я накла'в бага'ттячка та й грі'юся (*Звиногородщина*). Як розпа'лю я'сну ва'тру, – ви'дно всім здале'ка (*Леся Українка*). На горо'ді розікла'ли огни'ще і вся'кої стра'ви понава'рювали (ЗОЮР). Одно'він ма'є пра'во – на костри'ще (*Леся Українка*)
Висо'кий, худорля'вий, ряби'й, ще й костува'тий (*Харківщина*). Ру'ки костува'ті . Цей віл худи'й, але око'стуватий (*Грінченко*). Одкопа'ли труну', а в ній лежи'ть чолові'к до'вгий, гоміла'тий (*Харківщина*)
Ри'ба голове'нь – са'ма костови'та ри'ба, костови'тішої од не'ї нема'(*Яворницький*)
е
и'
Вхопи'лася своїми коща'вими па'льцями йому'за ру'ку (*Грінченко*). На кістля'вих її пле'чіх сірі'є соро'чка (*Мирний*). Ось простяга'ється до'вга кости'ста рука', наближа'ється до плече'й, розгорта'над ни'ми свої 'сухі'па'льці (*Коцюбинський*). Суха'вона'і костя'ва ( *Вовчанщина*)
Вози'ла (коня'ка), а тепе'р кістня'к тлі'є (*Грінченко*)
я'
Залізни'ця-костоло'мка ( *Грінченко*)
Пра'вив костопра'в йому'ру'ку й но'гу (*Кониський*)
Боли'ть мене'голова', боля'ть мене'ко'сті (Пісня)
Сли'ви геть ізбіжа'ть, а в ми'сці зоста'нуться кістки'(*Звиногородщина*). Сли'ву з’їв, а каміне'ць ки'нув (*Грінченко*)
Хто тер коно'плі, неха'й і термі'ття замете'
Стари'й дід ле'две хо'дить з костуро'м (*Уманець*). Був криви'й на одну'но'гу і взяв на'віть нову'ми'лицю ( *Орест Левицький*). Приколива'в і вклони'вся, схили'вся на свої 'ключки'( *Вовчанщина*)
Ой поби'в-потрощи'в мені'ко'сті (Пісня). Застуди'лася – у кістка'х кру'тить ( *Грінченко*). Брати'гри'злися за ту'ю ба'тьківщину як соба'ки за масла'к (*Грінченко*). В одно'го па'на, ка'жуть, є таки'й мертв’я'к, що без шку'ри і без мня'са, саме'масла'ччя (*Грінченко*)
Око'стувате де'рево – соки'ра відска'кує (*Б_Василенко*)
Не їсть хло'пець, схуд, сама'снасть (*Звиногородщина*)
 о оста'нньої волоси'нки пере'йняті вузе'ньким дрібни'м міща'нством (*Єфремов*)
Програ'в чума'к вози'й во'ли в ко'сті (Пісня)
Міхоно'ші, шматярі', кістярі'та бог зна'є, які'ще зарібники'(Франко)
Убра'ння на всіх по'статях було'ви'ткане в полта'вській зе'мській тка'льні (Р. *Кримський*). Но'сить, на мою'ду'мку, куме'дний костю'м (*Ніковський*). Просте'нький аж бі'дний і зо'всім не елега'нтний о'дяг (*Кримський*). Щоб я не ба'чив бі'льше тих погреба'льних стро'їв (*Леся Українка*)
Ой, скида'й черво'не пла'ття, а удяга'й чорноту'(Пісня)
Перебра'ла її 'за цига'нку. Перебра'вся за військо'вого ( *Грінченко*)
Як зігну'ти па'льці, зве'рху бу'дуть щи'колодки (*Звиногородщина*)
Костя'к ко'титься табуна'ми до ги'рла ніпро'вого (*Херсонщина*)
ме
Там Мару'ся молода'ходи'ла, кам’яночки'на віно'чок ломи'ла (*Грінченко*)
Ми'шка, на'тобі'кістяно'го зу'ба, а мені'дай залі'зного (Казка)
з
Склав хусти'ну коси'нкою, заки'нув собі'на ши'ю і звяза'в під бородо'ю ву'зликом (*Коцюбинський*)
Вона'коси'ною руба'ла капу'сту (*Грінченко*)
Під косови'цю хліборо'бам не до то'го, щоб празникува'ти (*Кониський*)
о'
А на'ймичка у поро'га вхопи'лась рука'ми за одві'рок (*Шевченко*). Я за лу'ткою, коло вікна'сиджу'(*Г_Барвінок*)
о
Є са'ло, та не для кота'(Куліш). Ой ну лю'лі, кі'тку, укра'в у ба'би кві'тку (Пісня)
Кота' – це па'стка з комишу'на ри'бу (*Херсонщина*)
Щось клекоті'ло, як окрі'п у казані'(*Левицький*)
Поста'вили трино'ги, пові'сили казано'к (*Нечуй-Левицький*). окопа'всь до гро'шей, да й ви'тяг як си'ли мо'га котело'к хоро'ший (ЗОЮР)
Бери'ло'жку, бери'бак, а не хо'чеш бу'де й так (Солд. пісня)
о
Ки'цька на'ша дві'чі на рік ко'титься (*Звиногородщина*)
Заберу'діте'й у то'рбу та піду'в мандрі'вку (Пісня). Хоч іду'в гости'ну та беру'хлі'ба в торби'ну (Номис). Одчини'ла вона'скри'ню, вийма'ла Василе'ві сорочки'і вклада'ла в клу'нок (*Нечуй-Левицький*). І внуча'там із клу'ночка гости'нці вийма'ла (*Шевченко*). Положи'в собі'в ша'ньку хлі'ба і са'ла . Пи'сана та'йстра (*Коцюбинський*)
Той пита'ється (вовкі'в): «Котри'й коня'ззів?» (Поділля). Од котро'го це ча'су ви мене'не ба'чите? (*Нечуй-Левицький*). «Піді'ть-же в ліс, – кото'рий лу'чче сви'сне?» (*Рудченко*)
н
Ко'ні йому'гово'рять: «ти ви'рви з ко'жного з нас по три волоси'ні, і як тре'ба бу'де тобі'котро'го з нас, то присма'лиш ту волоси'ну, кото'рого тобі'тре'ба» (*Рудченко*). Оди'н із їх – котри'й, то ті'льки Госпо'дь ві'дає – упаде'ме'ртвий ( *Рильський*). Розка'зує їм (вовка'м), котри'й що'ма'є ззі'сти . По у'лиці йшов Васи'ль і не знав, на котру'у'лицю йти (*Нечуй-Левицький*). А в Мару'сі аж два віно'чки – кото'рий – во'зьме, пла'че (Пісня). Вже у дівча'т така'нату'ра, що кото'ра якого'па'рубка полю'бить, то знаро'шне ста'не кори'ти, щоб дру'гі його'похваля'ли (Квітка)
Ні на ко'го і не ди'виться і дівча'т ні кото'рої не заньме'(Квітка)
 е-кра'щого шука'є (*Грінченко*)
Пани'ч, що вкрав бич (Приказка). Прихо'дь до коня', що з мі'дною гри'вою (*Рудченко*). Ізнайшла'вже я чолові'ка, що мене'ви'зволить ( *Вовчанщина*). А де-ж та'я дівчи'нонька, що со'нна блуди'ла (*Шевченко*). Ото'ж та'я дівчи'нонька, що мене'люби'ла (Пісня). І це була'пе'рша хма'ра, що лягла'на хло'пцеву ду'шу (*Грінченко*). І молоди'ці молоде'нькі, що ви'йшли за'муж за стари'х (*Котляревський*). За степи'та за (*Шевченко*). З да'вніх даве'н, чу'ти було'про збро'йних люде'й, що зва'лись моги'ли, що на Україні козака'ми (Куліш). Його'розпи'тували про знайо'мих офіце'рів, що там служи'ли (Франко). А нещасли'ва та дівчи'нонька, котра'лю'бить козака'(Пісня). Смерть вільша'нського ти'таря – правди'ва, бо ще є лю'ди, котрі'його'зна'ли (*Шевченко* до ). Про конфедера'тів так розка'зують лю'ди, котрі'їх ба'чили (*Шевченко* до ). Оди'н дід, кото'рий увійшо'в з на'ми в це'ркву… (*Стороженко*). Це ті розбі'йники, кото'рі хоті'ли уби'ти (*Рудченко*). свою' Підня'вшись істо'рію України написа'ти, му'шу я догоди'ти земляка'м, кото'рі Украї ну коха'ють і шану'ють (Куліш). о ко'го-ж я пригорну'ся і хто приголу'бить, коли'тепе'р нема'то'го, яки'й мене'лю'бить? (*Котляревський*). Но це були'все осужде'нні, які'поме'рли не тепе'р (*Котляревський*). По'тім му'шу ви'дати кни'жку про поря'дки, які'завели'сь на Украї ні… (Куліш)
Черво'нець, що дав Залізня'к хло'пцеві і до'сі єсть у си'на того'хло'пця, котро'му був да'ний; я сам його'ба'чив (*Шевченко* до ). А я бага'то разі'в чу'ла від моє'ї ма'тери, що та жі'нка не лю'бить свого'му'жа, котра'не лю'бить його'кре'вних ( *Рильський*). Але й тут стрі'немо у Леви'цького про'сто блиску'чі сторінки', які'дово'дять, що він до'бре знав життя'цих на'ших сусі'дів (*Єфремов*)
Біда'то'му пачкаре'ві (контрабандисту), що він (который) пачки'перево'зить (*Чубинський*). Знайшли'Енте'лла сірома'ху, що він під ти'ном га'рно спав (*Котляревський*). От у ме'не була'соба'чка, що вони'(которая) ніко'ли не гри'злась із сіє'ю кі'шкою, а ті'льки гра'лись (*Грінченко* I). Пішли'кли'кати ту'ю кобі'ту (женщину), що вона'ма'є вме'рти 
Ой чия'то ха'та з кра'ю, що я її '(которой) не зна'ю? (*Чубинський*). Ото'пішо'в, найшо'в іще'тако'го чолові'ка, що на'ймита йому'тре'ба було'(которому батрака нужно было) (*Грінченко* I). Переживе'ш цари'цю, що їй (которой) слу'жиш (Куліш). У йо'го є висо'ка мета', є святи'ня, що він їй слу'жить (*Грінченко*). Піди'ще доста'нь мені'цілю'щої води', що стереже'її '(которую стережёт) ба'ба-яга'(*Рудченко*). В Катери'ні вже обу'рювалась го'рдість, що її 'ма'ла вона'спа'дщиною від ма'тери (*Грінченко*). Чи спра'вді є тут яка'сь та'йна, що її '(которую) хова'ють від ме'не? (Франко). Пра'ця, що її 'подаю'тут читаче'ві… (*Єфремов*). І ото'й шлях, що ним (которым) прохо'дить че'сна, таланови'та селя'нська ді'вчина (*Єфремов*). Гуща'вина ся тягла'ся аж до му'ру, що ним обгоро'джено було'сад (*Грінченко*). А то в йо'го така'сопі'лка була', що він не'ю зві'рів свої х'склика'в (*Рудченко*). Стоя'ть ве'рби по-над во'ду, що я їх (которые я) сади'ла (Пісня). Не з гні'вом і знева'гою обе'рнемось ми до пані'в, що ко'сті їх (кости которых) взяли'сь уже'пра'хом (Куліш). Про що'життя'тим, що їм (которым) на душі'гі'рко? (Куліш). Оті'забивні'шляхи', що ни'ми (которыми) простува'ла Ру'дченкова му'за (*Єфремов*). Що'-б то тако'го, коли'й жі'нку не бере'(чорт), котру'я зоста'вив на оста'нок? (*Рудченко*). Задивля'ючись на невідо'мі місця', котрі'прихо'дилось перехо'дити (Мирний). Це такі'до'кази, котри'х показа'ти тобі'не мо'жу (Франко). Жий вже собі'а вже з то'ю, кото'ру коха'єш (*Чубинський*). Він умовля'є, щоб ти сплати'в наре'шті дани'ну, кото'ру йому'ви'нен ( *Рильський*). Заплати'в я вели'ким сму'тком за ті розмо'ви щи'рії, кото'рі необа'чно посила'в до вас на папе'рі (Куліш). Хіба'-ж є пани', яки'м гро'ші не ми'лі? (Номис). З того'са'мого Ромода'нового шля'ху, яки'м ішо'в па'рубок… (Мирний). Почува'ння, яки'м про'нято сі ві'рші, врази'ло її 'надзвича'йно (*Грінченко*). Того'проте'сту, яко'го по'вно розли'то по всьо'му тво'рові (*Єфремов*). Ті нові'почуття', яки'х він до'сі не знав, зо'всім заполони'ли його'(*Кримський*)
Хвали'ма'ти того'зя'тя, що я полюби'ла (Пісня). В кінці'гре'блі шумля'ть ве'рби, що я насади'ла; нема'мо'го миле'нького, що я полюби'ла (Пісня). Все за то'го п’ятака'що вкрав мале'ньким у дяка'(*Шевченко*). Зайду'до тіє'ї крини'чки, що я чи'стила, то мо'же там нап’ю'ся (*Рудченко*). І намі'тку, що держа'ла на смерть… (*Нечуй-Левицький*). Рушника'ми, що придба'ла, спусти'мене'в я'му (*Шевченко*). На ті шляхи', що я мі'ряв мали'ми нога'ми (*Шевченко*). При'колень, що ( що ним: которым) припина'ють (*Чубинський*). Оси'ковий при'кілок, що (которым) на Орда'ні ді'рку у хресті'забива'ють (*Грінченко* III)
Пішо'в до то'го коня', що ( що в йо'го: у которого) золота'гри'ва (*Рудченко*). Хто мені'діста'не коня', що ( що в йо'го: у которого) бу'де одна'шерсти'на золота', дру'га срі'бна, то за то'го одда'м дочку'(*Рудченко*). А де-ж та'я крини'ченька, що ( що з не'ї: из которой) голу'бка пи'ла? (*Чубинський*). Чи це та'я крини'ченька, що я во'ду брав? (Пісня). ожда'вшись ра'нку, пома'зала собі'о'чі росо'ю з то'го де'рева, що ( що на йо'му: на котором) сиді'ла, і ста'ла ба'чить (*Рудченко*). Хоті'в він було'засну'ть у тій ха'ті, що ( що в ній или де: в которой) вече'ряли (*Грінченко* I). Чи се та'я крини'ченька, що го'луб купа'вся? (Пісня). У той день, що ( що в йо'го или коли': в который) бу'де війна', при'йдеш ране'нько та розбу'диш мене'(*Рудченко*). А тим ча'сом сестра'його'пішла'в ту комо'ру, що брат каза'в їй не ходи'ти туди'(*Рудченко*) ( що в не'ї (в которую) брат каза'в їй не ходи'ти) (*Грінченко*). Одвези'мене'в ту но'ру, що ти лежа'в там ( що в ній (в которой) ти лежа'в) (*Грінченко* I). Він пішо'в до тих люде'й, що ( що в них: у которых) води'нема'є (*Грінченко* I)
 о'вго вона'йшла у той го'род, де ( що в йо'му: в котором) жив сам цар із сліпо'ю дочко'ю (*Рудченко*). Ука'зуючи на те де'рево, де ( що на йо'му) сиді'ла Пра'вда (*Рудченко*). Висо'кії ті моги'ли, де ( що в них) лягло'спочи'ти коза'цькеє бі'ле ті'ло в кита'йку пови'те (*Шевченко*). В Га'дячому Пана'с (Ми'рний) вступи'в до повіто'вої шко'ли, де і провчи'вся чоти'ри ро'ки (*Єфремов*). Ось і зачервоні'ло на тій доро'зі, де ( що не'ю: по которой) йому'тре'ба йти (Квітка). Напрова'дила Хри'стю са'ме на той шлях, куди'( що на йо'го: на который) пха'ли її 'соція'льні умо'ви (*Єфремов*). Прокля'тий день, коли'я народи'вся (*Кримський*). Хай бу'де прокля'тий той день, коли'я вроди'лася, і той день, коли'я ступи'ла на цей кора'бль ( *Рильський*)
А той чолові'к, що найшо'в у мо'рі дити'ну, сказа'в йому'(*Грінченко* I). Нема'того', що люби'ла (Пісня). ва змі'ї б’ють одно'го змі'я, того', що в йо'го (у которого) була'Оле'на Прекра'сна (*Грінченко* I). Силкува'вся не злеті'ти з то'го щабля', на яки'й пощасти'ло ви'дряпатись (*Єфремов*). Щоб догоди'ти вам, я візьму'собі'жі'нку, якщо ви на'йдете ту, котру'я ви'брав ( *Рильський*)
Коли'таки'й чолові'к і з таки'ми до'вгими у'сами, що ни'ми (которыми) він лови'в ри'бу (*Грінченко* I)
 ва пани', а єдні'штани': котри'й ра'ньше встав, той ся і вбрав (Номис). Котрі'були'по селу'краси'віші і багаті'ші дівча'та, ті все жда'ли – от-от при'йдуть від Ко'стя старости'(Квітка). Котрі'земляки'особи'сто були'знайо'мі з имі'нським, тих Акаде'мія ду'же про'сить писа'ти спо'мини за ньо'го (*Кримський*). Котри'й (чума'к) корчму'мина'є, той до'ма бува'є, котри'й корчми'не мина'є, той у степу'пропада'є (Чум Пісня). Кото'рий чолові'к отця'-ма'тір шану'є-поважа'є, бог йому'милосе'рдний помага'є, кото'рий чолові'к отця'-ма'тері не шану'є, не поважа'є, нещасли'вий той чолові'к бува'є ( ума). иви'сь, кото'ра гу'ска тобі'пока'зується кра'сна, ту й лови'(*Грінченко* I). Котра'дівчи'на чорнобри'вая, то чарівни'ця справедли'вая (*Чубинський*). Кото'рая сироти'на, ги'не (*Чубинський*) ( кото'рая сироти'на, та ги'не)
А вб’є котри'й у го'лову сло'во яке', – де й тре'ба, де й не тре'ба но'ситься з ним (*Тесленко*). Як доживе'було'кото'рий запоро'жець до вели'кої ста'рости… (Куліш). Живе'до котро'гось ча'су (*Звиногородщина*)
А єсть такі'гадю'ки, що ма'ють їх (ро'ги): у котро'ї гадю'ки бува'ють вони'бі'льші, а в котри'х ме'нші (*Грінченко* I). І чоловіки'коло їх, і ді'точки: кото'рий – ко'ником гра'ється, кото'рий – орі'шки пересипа'є ( *Вовчанщина*). Кото'рих дівча'т – то матері'й не пусти'ли в дру'жки, кото'рі – й сами'не пішли', а як й іду'ть, то все зідха'ючи та жа'луючи Олесі ( *Вовчанщина*). ивлю'ся – в моги'лі усе'козаки': яки'й безголо'вий, яки'й без руки', а хто по колі'на нена'че одтя'тий (*Шевченко*). Які' – посіда'ли на ла'ві, а які' – стоя'ть (Мартинович)
Не постері'г ти, щоб було'лица'рство в котро'мусь бі'льше, ніж у дру'гих двох? (*Кримський*). Ва'жко котро'мусь з них да'ти перева'гу (*Єфремов*)
«На ві'що ви си'луєте?» каза'ла котра'-не'будь з дочо'к ба'тькові (*Мирний*). Напиші'ть мені'котра'-не'будь (Куліш). Той князь та до тих трьох сесте'р ї здив гуля'ть і ду'мав котру'сь із них сва'тать за се'бе (*Рудченко*). Покла'в-би на мі'сці, як пса, неха'й-би зва'живсь котри'й, не побоя'вся-б гріха'(*Коцюбинський*)
 івча'та на ме'не гука'ють, – я не чу'ю; котра'сь мене'схибну'ла (тронула) за плече'(*Г_Барвінок*). Котри'йсь із охо'тників уда'рив його'спи'сом ( *Рильський*)
Чека'й, закли'чу вовкі'в: котри'й-то тобі'ззів коня'? 
Акто'ри ходи'ли на коту'рнах (*Єфремов*)
е'
Наді'в на но'ги ки'нді но'ві і рукави'ці взяв шкапо'ві (*Котляревський*)
Профе'сор загада'в Хве'дорові пода'ти їм гаря'чої чо'рної ка'ви (*Кримський*)
х
х
Коли'-б-мені'зра'нку ка'ви філіжа'нку (Пісня)
В кав’я'рні було'за'тишно (*Коцюбинський*)
х
х
Рида'ла на'ймичка Хри'стя, утира'ючи напла'кані о'чі рукаво'м брудно'ї, як ганчі'рка, ко'фточки (*Васильченко*). Тепе'р усі'дівча'та в сачка'х хо'дять (*Київщина*)
А на грома'ду, хоч наплю'й, – вона'капу'ста голова'та (*Шевченко*). Голова'та сала'та
Лю'ди, те'плих хат не ма'вши, кочува'ли по степа'х (*Грінченко*)
Хаза'ри стоя'ли своїми кочо'вищами у степа'х (Куліш)
Що ска'же світ про нас, Троя'ни? Що ми шате'рники-цига'ни(*Котляревський*)
Почина'ється рух у шатра'х кочово'го наро'ду (Франко). Це хтось із моє'ї бра'тії: бі'дний маля'р або кочови'й арти'ст (*Кримський*). Му'сіли ті недовідо'мі нам наро'ди жи'ти перехо'жими з мі'сця на мі'сце скотаря'ми (Куліш)
Як що ду'же комизи'ста, то ті'льки в жарт (Мова)
Що-ж, коли'ти все комизи'шся? (Мирний)
Ва'жко тим ни'жнім ве'рствам дубі'ти на ме'ртвому дні (Франко). Вона'почу'ла, що дерев’яні'є, холо'не (*Нечуй-Левицький*)
І межи капу'стою до'брою бува'є бага'цько гнили'х качані'в (Номис). Така'га'рна капу'ста, – оттаке'голов’я'! 
Яка'там капу'ста, – сами'й храбу'з, хіба'на борщ ті'льки й покриши'ти (*Брацлавщина*)
Ти, капу'сто, викида'й качани'! (*Милорадович*)
Капу'ста в головки'звива'ється (*Коцюбинський*)
Щоб моя'капу'сточка була'з ко'реня корени'стая, а із ли'сту голови'стая (Номис). Капу'сто моя'качани'стая (*Грінченко*)
Бий тебе'коцюба'(*Звиногородщина*). За коцюбу', за лопа'ту та й вигна'ла його'з ха'ти (Пісня). Поста'рили, бра'те, та чужі'ї ха'ти, коче'рги, лопа'ти (Пісня)
Руба'й, си'ну, ясени'ну, бу'де кочержи'лно (Пісня)
Пога'но гребти', бо кочети'розхита'лися (*Уманець*)
Ви, па'не, так заторохті'ли, на'че ко'лесо по гру'ді (*Кониський*). Не доро'га, а струпаки'(*Канівщина*)
Пне'ться, як жа'ба на купину'(Номис). Зарі'с той шлях куп’я'м та боло'том (Вірша 1791 *родительный падеж*)
Грудува'та доро'га, а проте'їхати нічо'го (*Грінченко*). Струпка'доро'га (*Вовчанщина*). Струпля'стий шлях (*Чернігівщина*)
Купиня'ста сіножа'ть (*Миргородщина*)
Хоч ри'би нема', на'те вам кіш на ри'бу (Номис)
У сі'нях стоїть кіш із бо'рошном (*Г_Барвінок*)
Чужа'коша'ра ове'ць не напло'дить (Номис)
Як заберемо'копи'ці, пуска'йте худо'бу на сінокі'с 
а
а
Хоч і котолу'п, та гро'ші ма'є (Номис)
Розпереза'в че'рес (пояс) із котя'чої шкі'ри (Франко). Полі'зу на коше'чі го'ри (на печь) (*Борзенщина*)
е
Ой накажи', га'лко, ой накажи', чо'рна, від кошово'го ві'сті (*Грінченко* III)
Повні'сінький капшу'к зо'лота й срі'бла (*Стороженко*). Тя'гне з твоє'ї кеше'ні ху'стку, де гамане'ць з гро'шами зав’я'заний (Квітка). е о'ком не догля'неш, там кали'ткою допла'тиш (Приказка). Кабза'гро'шей до'бра (*Грінченко*). Ма'буть не мала'й камза'перепа'ла? – Та бу'де з нас, – одка'зує Чі'пка, витяга'ючи гама'н з кеше'ні (Мирний). В ко'го віл та коса', в то'го й гро'шей киса'(Номис)
Лікаря'м – поможи'сь, не поможи'сь, а кали'точка розвяжи'сь! (Номис)
Хто старо'му, а дівча'та шажо'к міхоно'ші (*Шевченко*)
 авно'то'рба ко'шелем ста'ла (Приказка)
Почепи'в собі'сакви'на пле'чі (Гребінка). Парубки'кладу'ть калачі'в беса'ги (*Федькович*)
и
е'
е'
е
Черева'нь був тя'жко грошови'тий (Куліш)
Ой пла'хточка червча'точка, на три па'льці че'рцю (Пісня)
и'
Коше'рне м’я'со
 і'ти гуля'ються з кі'шечкою (*Кримський*). Пішла'ки'ця по води'цю та й упа'ла у крини'цю (Пісня)
Зно'ву кі'шка до голубі'в лі'зе! (*Звиногородщина*). Од мня'са вже чу'ти, неха'й коти'та соба'ки з’їдя'ть (*Звиногородщина*)
і
Вре'шті грек підня'в ко'твицю, і чо'рний барка'с посу'нув до бе'рега (*Коцюбинський*)
Рачко'м ві'дра витяга'ють, як хто впу'стить (*Канівщина*)
І страшні'ші, ніж со'нні кошма'ри, ті приви'ддя безсо'нної но'чі (*Леся Українка*). Сон – то пусте', розві'ється від со'нця, а сни'ще річ тяжка'(*Дніпрова Чайка*)
Жахли'ві страхіття', що одбува'лися скрізь, де пересува'вся Тімурле'нґ, ма'ють аж казко'вий хара'ктер (*Кримський*)
Хи'тро, му'дро та невели'ким ко'штом (*Котляревський*)
На нім кошу'ля, як біль біле'нька (*Головацкій*)
Хто сей блюзні'р безглу'здий? (*Дніпрова Чайка*)
Не зважа'ючи на блюзні'рський хара'ктер спі'ву, до'вго брені'в у душі'сумни'й, ні'жний біль (*Черкасенко*)
Ви по-блюзні'рському знуща'єтесь з усьо'го (*Грінченко*)
А це-ж блюзні'рство було'таке'са'ме, як і по'хорон у Крамари'хи (*Левицький*). Наш падиша'х почу'в таку'богознева'гу (Куліш)
Крий нас бо'же, щоб кра'дене перекупа'ть (*Шевченко*). З йо'го поскида'ли на'віть чо'боти, шука'ючи захо'ваної краді'жки (*Кримський*). І чим він живе'? Теж ма'буть хапанця'ми (*Кониський*)
Не їсть пан дяк гусе'й, бо кра'дені (Номис). Хоч ла'тане, аби'не ха'пане (Номис)
Ця нау'ка ста'ла ка'менем нарі'жним (*Нова Рада*)
Його'суди'тимуть за тре'тю кра'діж (*Київщина*). Щоде'нний краді'ж (*Звиногородщина*). Хіба'насі'ння – краді'ння? Набра'в та й пішо'в (*Грінченко*). Ей, лови'його'! Ха'панка! – кричи'ть видю'щий (*Грінченко* I)
Нема'кра'ю ти'хому уна'ю (Пісня). Світа'є, край не'ба пала'є (*Шевченко*). Карпо'одсу'нувся на са'мий край при'зьби (*Нечуй-Левицький*). По'руч ме'не на крає'чку всадови'вся яки'йсь п’я'ний чолов’я'га (*Кримський*). На кра'йчику лі'жка обня'вшися засну'ли дві молоді'голови'(Франко). Я не силку'юся збагну'ти сю річ до кра'ю (*Самійленко*). Замча'ли мене'куди'сь на кіне'ць села'( *Вовчанщина*). Я льо'том долеті'в до гайово'го о'краю, – нема'! ( *Вовчанщина*). В кіне'ць га'ю, на окра'йку стоя'в дуб-довгові'к ( *Вовчанщина*). Поста'вив пля'шку на са'мому бе'резі сто'лу (*Уманець*). Надяга'є черке'ску, обши'ту по берега'х срі'бним галуно'м (Мова)
На гапто'вані оме'ти ри'зи дорого'ї! (*Шевченко*)
Розби'й яйце'об ві'нця шкля'нки (*Звиногородщина*). Кра'терові ві'нця (береги'). Глибо'ка ми'ска з крути'ми берега'ми (*Конотіпщина*). Здава'лися йому'кри'сами коло горшка'або коло ми'ски (*Нечуй-Левицький*)
Не налива'й го'рщика вщерть (*Звиногородщина*). Її 'се'рце налило'ся ща'стям уще'рть (*Нечуй-Левицький*). Зло'том наси'плю я чо'вен укра'й (*Грінченко*)
Бу'де щертови'х мі'рок де'в’ять, а верхови'х ві'сім (*Грінченко*)
По'внії ча'рки всім налива'йте, щоб через ві'нця лило'ся (Пісня)
Скажи'-ж мені': де мій ми'лий. Край сві'та поли'ну (*Шевченко*)
По'над шля'хом щири'цею ховрашки'гуля'ють (*Шевченко*). Їхала па'ні вкрай горо'да (Номис)
Наси'пали край доро'ги дві могили'в жи'ті (*Шевченко*). По'тім на світа'нні, як біля'ві хма'ри ста'нуть по'край не'ба, мов ясні'ота'ри… (*Леся Українка*). Жила'вдова'накра'й села'(Пісня). Наузкра'й ни'ви кури'вся димо'к (*Грінченко*)
Уда'рив ру'бом ліні'йки (*Уманець*). Вда'рився об две'рі, об са'мий руб (*Уманець*). Об піл, об рубі'ж голо'вкою вда'рилося (*Пирятинщина*)
Ле'две маха'ла соки'рою, б’ючи'вже обу'хом, а не гостріє'м (*Грінченко*). Хребе'т пи'лки. Рубі'ж ножа'
Торці'кле'пок звича'йно скі'сно обрі'зують 
 есь, прожива'в пое'т неща'сний (*Леся Українка*). Ой, пошлю'я зозу'леньку в коли'сь, в які'йсь країні чужу'ю країноньку (Пісня). У яко'му кра'ї мене'захова'ють? (*Шевченко*). Прибу'дь, прибу'дь, мій дале'ких (Пісня). На тій просла'вній Україні, миле'нький, з україн на тій весе'лій стороні'(*Шевченко*). Поли'ну я в чужу'стороно'ньку шука'ть талано'ньку (Пісня). На чужі'й сторо'нці найду'кра'щу або зги'ну, як той лист на со'нці (*Шевченко*). Встає'шляхе'цькая земля'(*Шевченко*)
Зажури'лася перепі'лочка: бі'дна моя'голі'вочка, що я ра'но із ви'рію прилеті'ла (Пісня)
Тре'ба рятува'ти рі'дний край (*Стороженко*)
Одна', як та пта'шка в дале'кім краю'(*Шевченко*)
Тя'жко-ва'жко умира'ти у чужо'му кра'ю (*Шевченко*). Свій край, як рай, чужа'чужи'на, як домови'на (Приказка). Виряджа'ла ма'ти до'ньку в чужу'стороно'ньку (Пісня)
Не забува'в він і того', що по світа'х ро'биться, по і'нших сто'ронах (*Єфремов*)
Побува'є наш у солда'тах, сві'та поба'чить, порозумні'шає (*Кримський*)
Товсти'й край. Тонки'й край
Це аж на'дто пеку'ча потре'ба . Мені'було' со'ромно аж-а'ж (*Кримський*). Тут край тре'ба гро'шей ( *Вовчанщина*). Книжо'к при'кро було'тре'ба (*Грінченко*). Про'бі тре'ба (*Грінченко*). А їсти притьмо'м хо'четься (*Котляревський*). Чи тре'ба моло'тника? – Тре'ба та ще й геть (*Г_Барвінок*). Як зібра'лися до гу'рту чле'ни у'ми, то ви'явилося, що полови'на їх – го'стро-лі'ва (*Стебницький*)
Зачну'сва'татися з кра'йньої ха'ти (ЗОЮР)
Вже кра'йня пора'взя'ти до Ю'зі гуверна'нтку (*Леся Українка*)
З кра'йнім призи'рством (*Леся Українка*). Скра'йня революці'йна па'ртія вела'горожа'нську війну'про'ти помірко'ваної ( *Комаров*)
Прина'ймні вку'пі сумува'ли, згада'вши той весе'лий рай (*Шевченко*). Круго'м ко'ждої рої лося бода'й по п’я'теро дробини'(детишек) (Франко)
Але'коне'чна є потре'ба замі'ри ва'ші знать, які'вони'(*Самійленко*). Як при'йде робо'та при'кра, то пла'тять і по півкарбо'ванця (*Кам’янеччина*)
Не спокуша'ється душа'його'нічи'м, і в кра'йність не впада'він ро'зумом тверди'м (*Самійленко*)
З одного'кра'ю ки'дались ентузія'сти пра'вди до дру'гого (Куліш)
 о скру'ту як прийшло'ся, а він тоді': ба'течку, голу'бчику, не бу'ду вже (*Канівщина*). Кра'йність вимага'ла (Куліш)
Кра'йчики важки'х хмар (Франко)
Сама'короле'ва здійма'ла коро'ну (*Леся Українка*). Коро'ль і кра'ля не зна'ли, як шанува'ти Колу'мба (*Комаров*)
Таку'кра'лю ви'сватали, що хоч за гетьма'на, то не со'ром (*Шевченко*). Не бі'йся, моя'кра'лечко! – ка'же дід (*Стороженко*). Приведу'собі'на ні'чку таку'ду'ку, що й сказа'ти не мо'жна (*Звиногородщина*)
Вино'ва (пиковая) кра'ля
Крамба'мбулі і трьохпро'бна (*Тобілевич*)
Князі'кую'ть крамо'ли (*Костомаров*)
«Нія'кі му'ки не страшні'мені'!» – гука'є він до крамо'льників (*Васильченко*)
Від таки'х крамо'льних па'ртій, що хотя'ть вели'ких ха'ртій, я добра'не жду (*Самійленко*). Так писа'в ворохо'бний ота'ман (*Єфремов*)
Відкрути'ти кра'нта в самова'рі (*Васильченко*)
 о'щик кра'пле (*Рудченко*). о'щик бри'зкав (*Чубинський*)
Шо'вком вишива'ти, зло'том накрапля'ти (*Головацкій*). Ли'стя на йо'му крапеля'сте, бу'цім хто по зеле'ному по'лю кре'йдою побри'зкав (*Кониський*)
Живи'ця так і слези'ть (*Уманець*). Кро'вцю пусти'ла, – кро'вця ця'пала 
І на жалку'кропиву'моро'з бува'є (Номис). Ти, кропи'во моя', ти жалю'чая (Пісня)
На мо'рі ані чо'вна, ні ця'точки нема'(*Леся Українка*). Ні єди'ної цяти'ночки, – все чи'сте й безкра'є (*Грінченко*)
по
Мачо'к крапча'стий і повне'нький (Глібов). У зозу'льки крапча'сті ні'жні квіточки'(*Трояновський*). Ли'стя на йо'му крапеля'сте, бу'цім хто по зеле'ному по'лю кре'йдою побри'зкав (*Кониський*). Хто черво'ного по'яса продає', а хто крапо'вого по'яса хо'че ( *Вовчанщина*). ві вели'кі по'душки у крапли'стих те'мних по'шивках ( *Вовчанщина*). Хустки'повели'ся мушко'ві (*Борзенщина*). Оту'зозуля'сту ку'рку пійма'й (*Грінченко*). Семена'стий пі'вник (*Грінченко*)
Коненя'мале', сухе'… аж гре'чкою вси'пане (*Рудченко*)
На'що-ж мені'краса'моя', коли'нема'до'лі? (*Шевченко*). Ой, хоч зна'йдеш з ру'сою косо'ю, та не зна'йдеш з тако'ю красо'ю (Пісня). Свою'кра'соньку утеря'ла (Пісня). Відчу'ти поети'чну красу'(*Кримський*). Ой тя'жко жаль мені'ру'сої своє'ї коси', красоти'діво'цької (*Метлинський*). але'ко їй було'до старода'вньої ліпоти'(Куліш). о'вго, до'вго дивува'лись на її 'уро'ду (*Шевченко*). Моя'вро'да, як по'вная ро'жа: і на ли'ченьку рум’яне'нька, і на ста'ну го'жа (Пісня). Вподо'бонькою зва'ли: он де на'ша вподо'бонька (*Г_Барвінок*). Як ми'лого не люби'ти, коли'подобо'нька: сам біля'вий, вус чорня'вий, як у соколо'нька (Пісня). Край те'бе вся и'нша пишно'та приро'ди ува'ги моє'ї не зве'рне (*Самійленко*). Всю окра'су життя'проглину'ло слове'чко це: зра'да! (Вороний)
Тя'жко пора'нений лежи'ть кра'сень Київ (*Нова Рада*). Був це ставни'й красу'нь (*Леонтович*). Перероби'всь на молодця'укла'дливого, хи'трого вродли'вця (*Кримський*). Му'сить вро'дник в кого-не'будь попита'тися пора'ди (*Щоголів*). Вбери'пень, бу'де хороше'нь (Номис). Він нега'рний, а брати'-хорошуни'(*Кримський*). І безба'тченко, і на'ймит, за те красю'к (*Кониський*). Гарню'к таки'й, що не списа'ти, ані змалюва'ти ( *Вовчанщина*). Урода'ю то й у свити'ні приго'же (Номис)
Красу'ня ді'вчина Пара'ска (*Кониський*). За вві'чливі ста'нси, гучні'мадриґа'ли вродли'виці теж нагоро'ду дава'ли (*Леся Українка*). Ти'хим сном наві'ки вро'дниця засну'ла (*Щоголів*). Таку'кра'лю ви'сватали, що хоч за гетьма'на, то не со'ром (*Шевченко*). Що й каза'ти, ді'вка красови'ця (*Звиногородщина*). Таки'х краси'виць, як ти, на сві'ті бага'то (*Звиногородщина*). Красо'ха така'! ( *Вовчанщина*)
Та й поберемо'ся, моя'кра'ля мальо'вана (*Шевченко*)
Хоро'ш корова'й, та поре'пався (Номис)
Гарне'нький голосо'к, та чо'ртова ду'мка (Казка). Ю'почка рябе'нька й сама'молоде'нька, да яка'я-ж хоро'шая, яка'чепурне'нька (Пісня)
Стара'бабу'ся одя'гнена чепурне'нько (*Нечуй-Левицький*)
Лице'стає'мрі'йне, кра'щає (*Васильченко*)
Ба'чать сестру'га'рно вбра'ну (Казка). Кра'сно в садо'чку ( *Вовчанщина*). Як душі'не вложи'в, так наряди'в хо'роше (Номис). Че'пурно зформо'вана голова'була'тро'хи ли'са (*Грінченко*). Підпереза'вся зно'ву і по'яс притягну'в ле'псько (Квітка)
А тре'тій не мо'вив нічо'го, він мо'вити кра'сно не міг (*Самійленко*)
Га'рна, як кві'тка гайова'(Номис). Я знав, що є у нас в селі'дівча'та га'рні, що ся хоро'ша, а ся кра'ща ( *Вовчанщина*). Кра'сна тео'рія гово'рить у йо'го одно', а при'кра пра'ктика вимага'є зо'всім и'ншого (*Єфремов*). Же'сти його'такі'вимо'вні і краси'ві (*Кримський*). Не роди'сь бага'тий та вродли'вий, а роди'сь при до'лі та щасли'вий (Номис). Така'кра'сна, коби ро'жа, як топо'ля така'го'жа (Пісня). Сху'дле чепурне'обли'ччя було', як біль, бі'ле (*Грінченко*). Ло'вка молоди'чка (*Полтавщина*). Вдо'вине ли'чко красови'те ( *Вовчанщина*). Ой, пани'чу, пани'ченьку, га'рний, бра'вий на ли'ченьку! (Пісня). А ле'пський, ка'жуть, го'род (*Мирний*). Кому'то вже така'кра'ля не сподо'бна бу'де! ( *Вовчанщина*)
Така'ді'вка, кажу', що кра'щої в селі'нема': бі'ла, по'вна, ті'ло ні'жне, як па'нночка (*Стороженко*)
Ви'шию лишень я йому'по'душку га'рну на про'диво (*Нечуй-Левицький*). Ха'йка була'напро'чуд га'рна з лиця'(*Нечуй-Левицький*)
А що вже га'рна! Як намальо'вана (*Нечуй-Левицький*). Ой одда'йте мене'та за пи'саря, щоб я була'молода', як напи'сана (*Грінченко*). Йде було'собі', як мальо'вана ( *Вовчанщина*)
Обо'є молоді', га'рні із се'бе (*Грінченко*). Він був не ду'же то красови'тий із се'бе (*Яворницький*)
Лице'стає'мрі'йне, кра'щає (*Васильченко*). По'ки Явту'х, ріс та краси'набира'вся (*Свидницький*). Вона'вдво'є покра'щала (*Нечуй-Левицький*)
Фарбівни'й ка'діб. Фарба'рське прила'ддя
Фарбува'ти підло'гу (*Київщина*)
Ли'хо ніко'го не кра'сить (*Чубинський*). Ваш по'їзд боя'ри кра'сять (*Грінченко*)
Віко'нниці помальо'вані я'сно-си'ньою фа'рбою (*Нечуй-Левицький*). Кра'ски мені'подарува'ли (*Комаров*)
 е ти бере'ш такі'пи'шнії ба'рви, кольо'ри блиску'чі (*Мирний*)
Кра'ска со'рому ки'нулася в обли'ччя Лаго'вському (*Кримський*)
и'
Не'бо почина'червоні'ти ( *Вовчанщина*). Що сло'во Ули'та промо'вить, так і зчервоні'є (*Г_Барвінок*). Так чудо'во ро'жі палені'ли з коха'ння й ра'дощі ясно'ї (*Леся Українка*). Смія'лось со'нце, го'ри й ліс, шарі'ючи, смія'лись (*Вороніжчина*). Ене'я о'чі запала'ли, ввесь зашарі'всь мов жар в печі'(*Котляревський*)
з
Почервоні'ла з ра'дощів. Обли'ччя йому'спалені'ло (*фармакологический* збурякові'ло) з гніва'( *Грінченко*)
Вона'чи'нить се, палені'ючи з со'рому (Павлик). Спік він ра'ка, як завдали'брехню'(*Харківщина*)
 о'вго-до'вго кров степа'ми текла', червоні'ла (*Шевченко*). Зда'лека жовті'ли со'няшники, червоні'в мак (*Харківщина*)
Со'нце про'менем оста'ннім ніпр широ'кий червони'ть (*Грінченко*)
Со'нечко за го'ру па'да, блищи'ть вода'черво'но ( *Вовчанщина*). Со'нце сіда'че'рво (*Манжура*)
Кра'сно й поети'чно гово'рить (Н-*Орест Левицький*)
Комсомо'лець молоде'нький до черво'нців від’їжджа'в (Сосюра)
Не балаклі'й він, а спра'вжній речни'к (*Уманського*)
Через красномо'вство та пое'зію мрі'йну лю'ди не йдуть на смерть (*Грінченко*)
Червонобо'кі гру'ші (*Звиногородщина*)
н
о'
Червоня'сте та сі'ре камі'ння (*Леся Українка*). Червонува'те сві'тло (*Нечуй-Левицький*)
Шапки'червонове'рхі ( *Грінченко*)
Червоногру'дий снігу'р ( *Грінченко*)
Червоношку'рі інді'йці
о'
Красномо'вно оповіда'в (Куліш). Ці ескі'зи чи не промо'вистіше гово'рять, аніж ду'же дета'льний о'пис (*Єфремов*). Проре'чисто каза'ла да'лі й да'лі (*Г_Барвінок*)
Го'рдий своїм (Куліш). Я втрача'ю дар сло'ва і всю вимо'вність сло'ва вклада'ю в о'чі, у ви'раз обли'ччя (*Коцюбинський*)
Наре'шті обізва'вся пан ани'ло красномо'вний (*Самійленко*). Та він красномо'вець був: як почне'було'говори'ти, то де в йо'го і слова'беру'ться ( *Грінченко*). Ви завсігди'проре'чисті бува'ли – тепе'р дава'йте всі свої 'слова', бо говори'ти час (*Грінченко*). Неха'й ци'фри сами'гово'рять, їхня мо'ва тут на'дто проре'чиста (*Нова Рада*). Ілюстра'ція зана'дто ціка'ва та промо'виста (*Нова Рада*). Тре'ба пи'льно прислуха'тись до розмо'ви люде'й тяму'щих і добромо'вних (Куліш). о вся'кої люди'ни ма'ю сло'во, промо'вен я і з ці'сарем вели'ким, а з не'ю мовчазни'й (Куліш). Це зана'дто вимо'вна нау'ка, щоб на не'ї не зважа'ти (*Єфремов*)
Ба'чу на'ші німопромо'висті моги'ли (*Кониський*)
Здає'ться, бу'цім оця'черво'ність мі'ниться (*Короленко*)
к
Черво'на кали'на. Черво'не вино'(*Головацкій*)
Гу'би жи'во-черво'ні (*Свидницький*). Ху'стка така'при'кро-черво'на, аж о'чім боляче'диви'тися на не'ї (*Харківщина*)
и
Кров червони'ла па'льці і стіка'ла на зе'млю (*Коцюбинський*)
Ру'ки почервони'лися ви'шнями ( *Грінченко*)
Зачерво'нені твоє'ю кро'в’ю (Куліш)
Сві'те мій я'сний, сві'те мій кра'сний, як на то'бі тя'жко жи'ти (Пісня). Ой рясна', красна'в лу'зі кали'на, а ще красні'ша у Петра'дочка'(Колядка). Я'сен та кра'сен світ мені'став, як його'покоха'ла ( *Вовчанщина*)
На горо'ді верба'ря'сна, а в хати'ні ді'вка кра'сна (Пісня). Зоря'зоряни'ця, кра'сная діви'ця (Пісня)
Гей чого', хло'пці, до'брі моло'дці, чого'смутні'-невесе'лі? (Пісня)
Весі'лля бу'де на провідно'му ти'жні ( *Грінченко*)
Красува'лася я в рі'дної не'ньки, а в свекру'хи красува'ннячко мине'ться (*Київщина*)
Те'мний гай вже забу'в зимува'ння сумне'і красу'є в зеле'нім наря'ді (*Леся Українка*). І красі'ють запашні'ї квітки'(*Грінченко*). Го'рдая па'льма пиша'є (*Грінченко*). Пиша'ється над водо'ю черво'на кали'на (*Шевченко*). Самі'тно в садо'чках пишня'ться тюльпа'ни (*Кримський*). Кали'на викраша'ється на со'нці ( *Грінченко*)
Жи'то почало'красува'тися (*Київщина*)
Ми ро'бимо, ми жнемо', ми в коло'мазі, а вони'не роби'вши вихоро'шуються (*Г_Барвінок*)
Ви'пив той напе'рсточок, згада'в ті красову'лі, що він коли'сь хили'в (*Нечуй-Левицький*)
Нащо-ж мені'краса'моя', коли'нема'до'лі? (*Шевченко*). Оповіда'ння не ся'є нія'кою мисте'цькою красо'ю (*Олена Пчілка*). Крізь нове'є лю'стронько кра'соньці дивува'лася (*Чубинський*). Ой тя'жко жаль мені'ру'сої своє'ї коси', вигляда'лася, сама'своїй красоти'діво'цької (*Метлинський*). і'вчина чудо'вої вро'ди (*Грінченко*). Царі'вна ди'вно-га'рної уро'ди (*Гребінка*)
Ва'ші о'чі весели'ть краса'світова'(*Мирний*)
І по сме'рті вона'вро'дою пиша'ла (*Грінченко*). Ві'чно красу'є там ро'жа чуде'сна (*Леся Українка*). Ве'село йому', леге'нько, і світ йому'красу'ється ( *Вовчанщина*)
Вона' – Анто'хакрасо'ха, а він – Васи'ль-кисі'ль (Казка)
Красу'ненька моя'(Вороний)
Рай земни'й, еде'м барви'стопи'шний (Куліш). Кольори'сто блищи'ть (*Грінченко*). В цій старі'й па'м’яті хова'лася си'ла побуто'вих подро'биць з мину'лого, які красови'то розгорта'лися перед зачаро'ваним слухаче'м (*Єфремов*)
Раді'ють лю'ди й зві'рі, а росли'ни з’явля'ються в барви'стості нові'й (*Самійленко*). Могли'підкупа'ти худо'жника своєрі'дною красови'тістю (*Єфремов*)
Чума'рка у ньо'го, як звича'йно бу'ти їй у богома'за, за'вжди бу'ла замасльо'нена олі'єю і запля'млена фа'рбовими пля'мами (*Яворницький*)
Сни барви'сті (Вороний). Під твердо'ю шкаралю'щею у не'ї вироста'ють ба'рвні кри'ла (*Коцюбинський*). Рі'дний степ широ'кий, ві'льний, пишноба'рвний (Вороний). Яка'се пи'шна карти'на бу'де! Які'кольори'сті ефе'кти! (*Грінченко*). В надзвича'йно яскра'вій фо'рмі (*Єфремов*)
Хто вмі'є кра'сти, той вмі'є і хова'ти (Приказка)
В се'реду по'стила, а коби'лу вкра'ла (Номис). Приста'в до злоді'йського товари'ства, води'в ко'ні, пійма'вся, су'джено й за'слано на Сибі'р (*Грінченко*)
Кра'деться як вовк (Приказка). От я кра'дусь по-під ти'нню до своє'ї ха'ти (*Шевченко*). иви', як кіт закрада'ється! (*Звиногородщина*). На'че зло'дій скрада'юсь у тьмі (Вороний)
Крадце'м уті'к з бо'ю, до сме'рти зляка'всь (*Руданський*). Крадькома'прийшо'в, мов зло'дій (Вороний)
Сто сот крот його'ма (Номис)
Це мо'жу ко'ротко сказа'ть (*Грінченко*)
Ви'п’єм по по'вній – вік наш недо'вгий (Номис). Короткоча'сний уря'д Гучко'ва – Ке'ренського ( *Комаров*)
Він мені'за всіх кра'щий 
Така'го'жа, така'ми'ла, що всі кві'ти прикраси'ла (Пісня)
Си'ні вибійча'ні штани'(*Харківщина*). Тяжино'ві штани'(*Звиногородщина*)
Тепе'р креди'т мій чи моя'пова'га стоїть (Куліш)
Кооперати'вний банк відкрива'є креди'т сі'льсько-господа'рським кооперати'вам ( *Грінченко*). Соціялі'сти відки'нули односта'йно нові'креди'ти на да'льшу війну'(*Грінченко*)
Бо вже на'борг хлоп не хо'че горі'лоньки бра'ти (*Головацкій*)
Шинка'рочка мене'зна'є, на сто рублів навіря'є (Пісня). Як ста'неш усі'м боргува'ти, то при'йдеться без соро'чки ходи'ти (Номис)
То скупи'й пози'чник допомина'ється до'вгу (*Руданський*)
и
и
и
Брав за то дві шу'стці на горі'лку 
Оди'н став креса'ти, щоб ка'шу вари'ти (Сніп)
Це по-моско'вському бу'де кре'мінь, а по-на'шому кресю'к (*Золотонощина* )
Я на го'ру круту'крем’яну'ю бу'ду ка'мінь важки'й підійма'ть (*Леся Українка*). Ой ти, го'ро кремі'нная (Пісня)
і
і
Цю'кала соки'ра кріпі'льникова (Ледянко)
Горі'лка покріпна'юна'цька (Куліш). Оце'горі'лка: і смакови'та, і кріпу'ча (*Кониський*)
е
Ві'ра кріпи'ла завзя'ття (Маковей). Вже-б і поме'р, та змі'цнює мене'наді'я вас поба'чити ( *Вовчанщина*)
Сли'ви не твердя'ть шлу'нка, а гру'ші твердя'ть . о'брий борщ оско'мистий приставля'є, живі'т козакі'в скріпля'є (*Чубинський*)
е
е
Всіма'си'лами крепи'лась, щоб не запла'кать (*Київщина*)
Сукно'таке'міцне', що й зно'су йому'не бу'де (*Київщина*). Потрі'бно насампере'д науко'вого знаря'ддя й тих тривки'х підва'лин, що дає'позити'вне знаття'(*Єфремов*). Тесля'р коли'сочку дебе'лу майстру'є в сі'нях (*Шевченко*). Ви'хор ста'не у крем’язни'х дубі'в колі'на гну'ти (Куліш). У ме'не здоро'в’я тривке': ніко'ли не хворі'ю (*Канівщина*). Сви'та ще кріпка', ще о'сінь переходжу'в їй (*Київщина*)
Будо'ва ті'ла міцна', кремезна'(*Нечуй-Левицький*)
 ід о'рош був стари'й, але ще кремезни'й чолові'к (*Грінченко*). Іще'кріпки'й чума'к був ( *Вовчанщина*). Гафі'йка стоя'ла міцна', запа'лена со'нцем (*Коцюбинський*). Там таки'й ще дебе'лий дід, що їсти не проси'тиме: сам собі'заро'бить (*Бердянщина*)
Кру'гла, заживна'по'стать (*Леся Українка*)
Натоми'вшися, спав тверди'м, міцни'м сном (*Левицький*). Спить товсти'м сном (*Рудченко*)
Хо'лодом пові'яло цупки'м (*Грінченко*)
Яде'рний огіро'к. Яде'рні я'блука – до'вго проле'жать ( *Грінченко*)
Повели'його'за го'строю ва'ртою ( *Грінченко*)
Лях му'дрий по шко'ді: як покра'ли ко'ні, став кінни'цю замика'ти (Приказка)
П’яне'нький, а в нога'х таки'кріпе'нький (Сніп). Ко'ник він кріпке'нький (*Гребінка*)
Бу'дем на нево'льників по'кріпші пу'та надіва'ти (Мартинович)
з
Мед (напиток) як до'вго посто'їть, то вмоцю'ється 
Він її 'пригорну'в до се'рця мі'цно (Квітка). Гляді'ть-же, цу'пко прикруті'те (*Котляревський*). о'бре би'ли (*Шевченко*). Поши'то мі'цно ( *Грінченко*). ебе'ло зро'блена ря'ма (*Грінченко*)
А ді'вчина тверде'нько засну'ла і не зчу'лась, як ні'чка мину'ла (*Чубинський*). Тя'жко засну'ла в жита'х на межі'(Олесь)
Тве'рдо го'рдий дуб стоїть свої 'права'(за своїми права'ми). -ко закрыть глаза – ті'сно (щі'льно, мі'цно) заплю'щити (стули'ти) о'чі. -ко ударить (выругать) кого – ду'же (тя'жко, крі'пко, здо'рово) уда'рити (ви'лаяти) кого'. -ко хочется – ду'же (тя'жко) хо'четься кому', корти'ть кого', кому'. Жить -ко – жи'ти ску'по (скна'ро). -ко держаться своего мнения – тве'рдо (мі'цно) трима'тися своє'ї ду'мки. -ко пьян был – ду'же (тя'жко, здо'рово) п’я'ний (напи'тий) був, п’яне'нний був. -кона'крепко (сильно) – мі'цно-премі'цно, ду'же-преду'же. -ко-на'крепко зао́пер дверь – до'бре замкну'в две'рі. -ко-на'крепко запретили мне делать это – суво'ро-суворі'сінько заборо'нено мені'це роби'ти. Кре'пче – міцні'ш(е), цупкі'ш(е), дебелі'ш(е), крі'пше, лу'чче. Що-дня тісні'ш, міцні'ш стиска'є нас мов о'бручем зо ста'лі ля'дська си'ла (*Грінченко*). Жіно'че крі'пше над усі'ца'рства (Куліш). А його'притиска'є ще лу'чче (*Звиногородщина*)
А ра'ка кріпе'нько держи'ть (*Стороженко*)
Безглу'здий, кріпколо'бий (Куліш)
Горпи'на стає'смілі'ша, го'лос міцні'є (Франко). Слове'сна тво'рчість міцні'шає й ду'жчає (*Єфремов*). Збира'ється си'ла, росте', зміцня'ється (*Коцюбинський*). Згу'ки ду'жчали, вироста'ли, поту'жніли (*Короленко*). Життя'до'ма заспоко'їло хло'пця і він види'мо дебелі'шав (*Яворницький*). Са'ме тоді'почина'в у си'лу вбива'тись революці'йний рух (*Єфремов*)
Ма'сло тве'рдне (тужа'віє) на моро'зі (*Київщина*). Грязь від моро'зу ту'гшає (*Грінченко*)
е
е
е
е
е
е
е
е
е
е
Вимальо'вувалися на блаки'тному не'бі похму'рі кінча'сті ба'шти форте'чні (Загірня)
е
е
Тоді'ще було'па'нське пра'во. Боротьба'з кріпа'цтвом була'завда'нням ці'лого життя'у на'шого Кобзаря'(*Єфремов*). Мину'лася кріпа'ччина і щасли'ва до'ля па'нська (*Яворницький*)
е
е
е
е
Мужика'ві'ддано па'нові в кріпа'цтво (*Грінченко*). Па'нщина покла'ла на Кайдаше'ві свій напеча'ток (*Нечуй-Левицький*). Та й сама нево'ля кріпа'цька тут давні'ше вкорени'лась (*Єфремов*)
е
е
Був він син звича'йного кріпака', чи як там зва'ли – па'нського підда'ного (*Свидницький*). Чи того'-ж я сподіва'лась, ідучи'ві'льна за па'нського ( *Вовчанщина*). Па'нські підда'нці (*Грінченко*). Опрі'ч сих привіле'йників, усі'и'нші міща'ни були'до старо'сти мов-би підда'нство до па'на (Куліш)
е
е
е
е
і
е
Крепа'цькі ду'ші ( *Вовчанщина*). Челяди'нський син хоч і царе'м зро'биться, одна'ково своє'ї панща'нної вда'чі не позбу'деться (*Кримський*)
Яка'сь незвича'йна смі'ливість і духо'ва міць (Мирний). Мо'же вже си'лу й крі'пость ісходи'в? ( *Вовчанщина*). Мій син таки'був здорове'нький і креп був у рука'х у йо'го, роби'ти не боя'вся він . ля мі'цности заши'то дві'чі (*Константиноградщина* ). ля кріпоти'ро'блять стрі'хи над ти'ном, щоб дощ не набива'в ( інщина). Тре'ба взя'ти до'шку товсті'шу, бо з оціє'ю тонко'ю держа'ви не бу'де: нія'кого пу'тнього гвіздка'заб’є'ш (*Звиногородщина*). Старі'до'шки, – нема'в їх де'ржави (*Звиногородщина*)
Бра'вся моро'з (*Грінченко*). Моро'з крепи'ть, шпа'рить (*Кониський*). А ві'тер усе'розбира'ється, – коли'-б хоч стріх не покуйо'вдив (*Харківщина*)
Моца'к був чолов’я'га, си'ли за трьох мав . Там ді'ти закре'пи, хоч яко'го коня', то вде'рже, а лоб йому'як у вола'(*Грінченко*). Впе'рлися в ха'ту дві жі'нки та тро'є дужені'вмужикі'в (*Кримський*)
Узя'в кре'мінь, креса'ло та гу'бку – ви'кресав вогню'(*Харківщина*)
г
Хреща'ті да'вні корогви'вийма'в (*Б. Антоненко-Давидович*). Хреста'тий дука'ч
Згорну'в ру'ки на гру'дях на'вхрест ( *Грінченко*). Зв’яза'в мотузко'м уперехре'ст (*Київщина*)
Посклада'ли снопи'в полу'кіпки (*Харківщина*)
я
Боли'ть у кри'жах. Леті'в во'рон, сів у сі'рого коня'на крижі', з крижа'на спи'ну, з спи'ни на гри'ву (*Чубинський*)
Хрести'нний хре'щик. Хрести'нний обі'д
Кума'принесла'на кри'жмо арши'нів з чоти'ри полотна'(*Харківщина*)
и
Він мені'рі'дний кум: дво'є діте'й мої х'до хреста'держа'в (*Харківщина*)
и
Князі'й боя'ри, охрести'вшись, до хреста'люде'й си'лували (Куліш)
е'
Чи над ла'вами ще в’є'ться корогва'хреща'та на'ша? (*Леся Українка*). Хреща'тий барві'нок. Хреста'те вирі'зування (род вышивки) (*Київщина*)
Він хрест на це'ркву зно'сив, через те його'й прозва'ли хрестоно'с ( *Грінченко*)
Обмахну'лись два ля'шеньки на'вхрест шабелька'ми (Пісня). Вона'перед та на'вхрест ру'ки держи'ть (Пісня). І склада'є собі'ру'ки наохре'ст на гру'ди бо'гом стоїть (*Руданський*). Складе'ру'ки перехре'стям (*Кониський*). Це'рква збудо'вана кри'жем (*Лубенщина*)
Ой заду'мав селяни'н міща'ночку бра'ти, вона'йому'одказа'ла: не вмі'ю я жа'ти (Пісня). ава'й посполи'тий підво'ду, і гре'блі по шляха'х гати', а коза'к, бач, нічо'го того'не зна'є (Куліш). Пан на тро'ні, а хлоп на осло'ні (Номис). Персонажі з сіє'ї по'вісти могли'-б бу'ти де хо'чеш, ті'льки не се'ред українського селя'нства (*Грінченко*). Люде'й було' – бага'то, а пані'в о'бмаль (*Харківщина*)
Ми тоді'козакува'ли, – тепе'р уже'казе'нці (*Кониський*)
е
 е таки'ви'дано, щоб пан та з селя'нкою одружи'вся? (*Харківщина*)
е
Оповіда'ння з селя'нського життя'( *Грінченко*). Про мужи'чі інтере'си говори'лось (*Грінченко*). Бува'ло даю'ть ляха'м оде'жу мужи'цьку (*Драгоманов*)
У їх усе'по-па'нській, а в нас усе'помужи'цькому ( *Вовчанщина*)
Та в селя'нстві, сами'зна'єте, нема'коли'з ді'тьми ду'же па'нькатися (*Дніпропетровщина*). Та ми у мужи'цтві і без кра'му обі'йдемось, неха'й вони'без хлі'ба спро'бують (*Бердянщина*)
Був солда'том, тепе'р мужику'є (*Кримський*)
и
щ
щ
Чия'пра'вда, чия'кри'вда (*Шевченко*). На се'ймі промовля'в коро'ль за нас, натяка'в на на'ші кри'вди (Франко). Уже'тепе'р пра'вда сиди'ть у темни'ці, а тая'непра'вда з пана'ми в світли'ці ( ума). Кра'ще гірка' пра'вда, ніж соло'дка кри'вда (Приказка)
Зляка'вшися, же'ртви прино'сять на же'ртівник кри'вдин пога'ний (*Грінченко*)
и
Положи'дереви'ну кривино'ю вго'ру (*Вовчанщина* )
Ший рі'вно, не криви'вбік (*Харківщина*). Не карлю'ч дере'вце, хай рі'вно росте'
Ба'тько як зача'в ко'рчити лице'(Номис)
Обли'ччя йому'криви'лося з бо'лю ( *Грінченко*). Хто п’є, той кри'виться (Номис). Матері', батьки'криви'лись (*Макаровський* )
Хапли'вість, мінли'вість і кривля'ння – це вже до'ля мо'лодости й ду'рости (*Ніковський*). Шко'да диви'тись на це кривля'ння за'мість пова'жної й серйо'зної ві'дповіди (*Нова Рада*)
Говори'по-лю'дському, не лама'йся (*Харківщина*). Мані'риться, о'чі під ло'ба пуска'є (*Нечуй-Левицький*). Не викривля'й-бо лице' – диви'тися пога'но (Київ)
Написа'в кри'во (нері'вно). Стіл стоїть (*Кримський*)
А доведе'ться одино'ким в холо'дній ха'ті кривобо'кій або під ти'ном простягти'сь (*Шевченко*). Набо'кувате я'блуко (*Харківщина*)
Я не криводу'шу (*Борзенщина*). Кажи'пра'вду, не криви'душе'ю ( *Грінченко*)
Роди'лись ви на світ зрадли'ві, з утро'би ви'йшли криводу'шні (Куліш)
Крива'лі'нія. Стан криви'й як у жа'би . Вилу'куваті но'ги в дити'ни ( *Грінченко*)
Така'га'рна, ті'льки тро'шки криве'нька (*Рудченко*)
Горо'бчичок мані'сінький, на ні'женьку криві'сінький (Пісня)
ш
а
Настає'зага'льний брак гро'шей, гроше'ва кри'за (*Економічна наука*)
Лі'кар сказа'в, що на двана'дцятий день бу'де перехі'д, дак тоді'або поле'гша, або умре'(*Борзенщина*)
Не чіпа'йте його', бо це така'бе'кса що за'раз пла'катиме (*Звиногородщина*)
 ити'ну крикли'виці напа'ли – кричи'ть як рі'зане (*Харківщина*)
Як одружи'вся з бага'тою, став крича'ти на схо'ді, за крикуна'став, а рані'ше його'й не чуть було'(*Харківщина*). Скі'льки кло'поту з пересе'льською земле'ю нароби'ли горлані'і'дольські (*Грінченко*). А ми тобі'посо'бимо в грома'ді, заткне'мо горля'нки рота'тим (*Грінченко*)
Благоуха'нний зе'льний кри'не (*Шевченко*). Роже'вим кри'ном процвіти'(*Шевченко*)
и'
Продала'глади'шку молока'(*Чернігівщина*)
ш
ш
У воді'вже ска'лки: замерза'ти почала'( *Грінченко*)
Так заверши'лося кристалізува'ння ру'ської інтеліге'нції (*Єфремов*). Скристалізува'ння націона'льного почуття'(*Кримський*)
Бага'то тіл під час ви'парування ро'зчинів осіда'ють, або, як ка'жуть, кристалізу'ються (*Трояновський*). Сніг кришта'литься (*Київщина*). Сиро'п уже закришта'лився (Черкащина)
ш
ш
ш
ш
Естети'чна мі'рка (*Єфремов*)
Кри'тик літерату'ри худо'жньої. Кри'тик театра'льний
Кри'тика була'прихи'льна до молодо'го а'втора (*Нова Рада*)
Критику'йте мою'робо'ту якнайсуво'ріше (Київ)
Надруко'ваного і критико'ваного нічо'го не чита'в (*Шевченко*)
Крити'чні статті'(*Єфремов*). Крити'чний на'рис (очерк). Крити'чний на'прямок ду'мки (Основа)
У такі'й приту'зі му'сів воли'прода'ти (*Харківщина*). Така'скру'та з грі'шми, не зна'ю що й роби'ти (*Харківщина*)
Оточи'ли ліс і за'раз ви'рядили гучкі'в поло'хати зві'ра (*Уманець*)
Крику'чий ґонґ (Тичина)
Не зви'клася ще з ду'мкою, що за'втра поки'не ба'тьківську стрі'ху (*Коцюбинський*). Я не з мече'м прийшла'в цей край. Прийшла', блага'ючи, під гостелю'бний за'хист (*Грінченко*). Нема'йому'бідола'сі безха'тньому ніде'приту'лку (*Грінченко*). Нема'йому'пристано'вища, ніхто'не прийма'є (*Грінченко* I)
І на Поді'ллі знов крива'вились степи'(Сосюра). Крива'вивсь мі'сяць по края'х (Тичина)
Ляга'є в траву'ко'ло а'рки, помага'є їй збира'ти крива'вник (*Леся Українка*)
За кров крива'во мсти'лись ви (*Грінченко*). Не'бо було'крива'во-черво'не
о
о
Куди'несли'Бондарі'вну – крива'виї сте'жки (Пісня). Черво'на гли'на бри'знула трьома'кров’яни'ми крапелька'ми на бі'лу соро'чку (*Нечуй-Левицький*). Рі'чка крив’яно'ю ста'ла (*Манжура*)
і'
Ми тру'димося кре'вно, а ви знай ле'жма лежите'(*Грінченко*)
Кривави'цю мою'пропива'в (*Г_Барвінок*). Жили'кервави'цею робі'тного лю'ду (Павлик)
По своє'му лі'жку простяга'й ні'жку (Номис)
Со'нечко вже по дахово'му мо'ху кра'сним сві'том гра'є (Основа)
по
ґ
Він ма'йстер був – кри'тник (Основа). Упа'в даха'р із да'ху (*Грінченко*)
З па'льця-мізи'нця крі'вка ка'пнула (*Чубинський*)
Так про'сто і так надзвича'йно га'рно, ді'йсно по-лю'дському, ви'словив Шевче'нко свій широ'кий ідеа'л життя', і це кре'вно єднає'його'з найбі'льшими діяча'ми лю'дськости (*Єфремов*)
Він мені'кре'вний ро'дич ( *Грінченко*). Ой як тя'жко та ва'жко на чужі'й чужині'без кре'вної роди'ни помира'ти (Пісня)
Відцура'лась мене'вся кре'вна й назва'на роди'на (Пісня)
Зріка'юсь кре'вности з тобо'ю (Куліш). Не дозволя'є нам роди'нність кре'вна з тобо'ю би'тися крива'вим бо'єм (Куліш)
Багаті'є з моє'ї кривави'ці (*Харківщина*)
Чистокро'вний кінь
а
Ой ти кровожа'до лю'тий, ма'ло тобі'горі'лки, кро'ви моє'ї хо'чеш (*Кониський*)
Непогамо'ване кровоже'рство (*Єфремов*) У всіх у о'чах кровоже'рність лю'та світи'лася, і жда'ли же'ртви всі (*Грінченко*)
Кровоже'рний бог війни'(*Кримський*). Були'ми кровоже'рними яструба'ми (Куліш)
Се до'брий кровогі'н, він кров чи'стить (*Кониський*)
Станови'й і волосни'й – кровопи'вці кровосо'с (-са), (переносно ещё) глита'й, жироїд, (*Грінченко*). Ска'зано – кровопі'й лю'дський (*Мирний*). Приїхали кровосо'си по хліб та по ду'шу (*Чигиринщина*). П’ють з нас кров оті'п’явки'лю'дські (*Київщина*)
Спи'на, гру'ди, пле'чі – все було'в страшни'х синяка'х, усе'попу'хло (*Грінченко*). Синці'під очи'ма від чолові'кових кулакі'в (*Харківщина*). Як уда'рив батого'м, так басама'н на лиці'й лиши'вся (*Липовеччина*)
Ти-ж так боя'лася розли'ву кро'ви, а ся війна'найпа'че братовби'йна (*Леся Українка*)
Заво'дити крива'ві чва'ри (Куліш). Крива'ва боротьба'до заги'ну (*Грінченко*)
Він було'що-весни'ки'дає мені'кров з руки', щоб голова'не болі'ла (Слов’яносербщина)
ш
ш
Кровоте'ча з леге'нів. Жі'нка одна'була'в кровоте'чі ро'ків двана'дцять (Євангеліє Луки)
Кри'ця кров’я'нить від на'ступу а'рмії ( Усенко)
е'
и
Без бо'ю, без кро'ви (*Кримський*). Поженемо'ся за барише'м, а скі'льки крові'бра'тньої нап’ємо'ся (Квітка). Кро'в’ю вона'умива'лась (*Шевченко*). Крі'в’ю обкипі'ла вся на'ша давни'на (*Леся Українка*). Усі'ру'ки в крови'(*Харківщина*). Як вода', крівля'по сві'ті бу'де розлива'тись . Так він крівле'ю і вми'вся (*Олена Пчілка*). Руда' – не вода'(Номис). Лю'дська крівця'не води'ця, розлива'ти не годи'ться (Номис). Ша'бля моя'не раз паюхо'ю вми'лась . Мазко'ю хо'че хто уми'тись, кому'не жаль своїх'зубі'в (*Котляревський*)
За'раз бу'дуть тут лить непови'нную кров (*Грінченко*)
Окипі'ло се'рце гаря'чою кро'в’ю (Пісня)
 е стоя'ла Бондарі'вна – крива'ва крини'ця (Пісня)
І се'рце крива'виться, як згада'ю, яка'мінли'ва лю'дська до'ля (*Грінченко*)
Ки'нув їй руду'з руки'(Квітка)
и
и
У на'шого шевця'все пропа'ло: ши'ло, молото'к, крава'льня (*Звиногородщина*)
Кра'йте су'кню. Так краве'ць кра'є, як сукна'вистача'є (Номис). Неха'й краве'ць кро'їть, а поши'ю сама'(*Звиногородщина*)
Ма'ють жінки'шляфро'ки – свого'кро'ю оде'жина (*Свидницький*)
То сльо'зи ні'льських я'щурів (*Леся Українка*)
Крокоди'лячі сльо'зи
Ой на горі'крокі'с порі'с (Пісня)
і
Кроля'че м’я'со. Черво'ні кроля'чі о'чі 
Склади'пілки'пруг до пру'га та й зшива'й (*Харківщина*). Кла'ла стрічки'(на голові') одну'ви'ще од дру'гої, так що над ло'бом ви'дко пружо'к од ко'жної стрі'чки (*Нечуй-Левицький*)
З сукняни'х кра'йок килими'плету'ть (*Харківщина*). Підпереза'лась окра'йкою 
Ста'вить собі'на меті', окрі'м зага'льно-науко'вих завда'нь, виу'чувати суча'сне й мину'ле України . Всі поме'рли, крім одно'го . Усі'сіда'ють, опрі'че пи'саря (*Грінченко*). Опро'че (опрі'ч) цього'бра'та він ма'є ще двох ( *Грінченко*). Не бу'демо вжива'ть ми збро'ї и'ншої – пріч сло'ва (*Самійленко*)
і'
Не мо'жна ви'правити, опро'че як судо'м (*Звиногородщина*). Ніде'він не хоті'в гра'ти, крім у се'бе до'ма ( *Грінченко*). Ніде'не вро'дить льон га'рно, окро'ме на ціли'нній чорно'землі (*Вовчанщина* )
Оліве'ць ці'лого шкільні'й то'рбі, під книжка'ми, досто'ту у тьмі кромі'шній півтора'дня лежа'в у моїй (Франко)
Наві'що так чикри'жити? Тре'ба-б до ладу'порі'зати. Не бату'й хлі'ба таки'ми вели'кими скибка'ми (*Харківщина*). Бере' дружко'ніж-колоді'й й чимису'є той корова'й на шмато'чки 
Ві'тер не ці'лу гру'шу зла'мав, ті'льки ша'пку (*Звиногородщина*)
Та яки'й з йо'го ма'йстер? Так собі'парта'ч та й го'ді ( *Грінченко*)
Пові'рив тупори'лим твоїм віршома'зам (*Шевченко*)
Яки'й з йо'го краве'ць – парта'чить а не ши'є (*Київщина*)
и'
и'
и'
Копітка'пра'ця (*Кримський*)
а
а
Хто пряде', хто за верста'ттю (*Г_Барвінок*). Твоя'стара'ма'ти за кро'снами сиди'ть (*Головацкій*)
Ща'стя, що Госпо'дь йому'посла'в за його'до'бру ла'гідну вда'чу (*Г_Барвінок*). Яка'вона'ти'ха, як голу'бка (*Нечуй-Левицький*). Світ мі'сячний ласка'вий, суми'рний (*Кониський*). Вона'лиха'? Плохе'нька, мов голу'бка (Куліш). І ти'хим, до'брим, кро'тким сло'вом благовісті'ть їм сло'во но'ве (*Шевченко*)
Там усі'лу'ки кротови'нні ( *Грінченко*)
Учо'ра порозгорта'ла все кротови'ння, а сього'дні зно'ву скі'льки накроти'в ка'посний! 
Ла'гідність голуби'на (*Леся Українка*). Чого'ви хо'чете? Чи з лози'ною мені'прийти'до вас, чи з любо'в’ю і ду'хом ла'гідности? (Біблія). Вони'роби'ли мече'м та кула'ччям, а ми – перо'м та ла'годою (Куліш). Якби він сві'дком ва'шим му'кам був і ти'хості, і му'жності, з яко'ю ви терпите'знуща'ння! (*Грінченко*)
Нема'й окру'шки, то ві'зьмуть у дру'жки (Приказка). З то'го бага'тства кри'хти хлі'ба (Київ). Поїж лиши'лися які'сь мізе'рні окру'шини ( *Грінченко*). Я була'-б щасли'ва окру'шиною, найме'ншою одроби'ною того', чим лю'ди живу'ть (Франко)
Од ві'тру ка'мінь круші'є ( *Грінченко*). Тре'ба зве'чора ку'ри порі'зати, то вони'за ніч скруша'ють (*Липовеччина*)
За'кришка – бутви'ння, що кри'шать у борщ: петру'шка, цибу'ля, кріп, то-що (*Свидницький*)
Неха'й дозво'лить вла'дарка покла'сти крихі'точку їй фа'рби на обли'ччя (*Леся Українка*)
і'
Криши'в го'стрим ноже'м тютю'н ( *Грінченко*). Літа', дощі'та вітри'навдивови'жу вмі'ють криши'ти мурува'ння (Куліш). П’я'ний трощи'в па'лицею миски'та го'рщики ( *Грінченко*). Голо'дні трощи'ли, аж у зуба'х хруща'ло (*Нечуй-Левицький*). Так в гні'ві си'льно їх локши'в (*Котляревський*). Бу'дем ляхі'в, вра'жих сині'в, як капу'сту сі'кти (Пісня). Наро'д пам’ята'є, як шаткува'в свої х'ворогі'в (*Нечуй-Левицький*)
Їж так, щоб не криши'ти хлі'ба додо'лу ( *Грінченко*)
Зу'би кри'шуться. Ка'мінь кри'шиться. Хліб кри'шиться, як рі'жеш ( *Грінченко*)
Кри'шки (рі'ски) хлі'ба ще не ма'ла сього'дні в уста'х ( *Грінченко*). Поси'п окру'шечки курча'там (*Харківщина*). По дроби'нці, а є в ко'жній суди'нці (*Франко* *приказка*)
Усе до оста'нньої крихти'ни пої ли ( *Грінченко*)
І у мі'сті ані кри'хти ско'ро хлі'ба вже не бу'де (*Грінченко*)
І кри'шки жалю'до ме'не не ма'єш (*Харківщина*)
Кри'шко моя'дороге'сенька, мацьо'пику мій! (*Київщина*). і'ти кришеня'точка,— і ті в не'ї не гуля'ли ( *Вовчанщина*)
Начеркни'ци'ркулем вели'кий круг, а всере'дині в йо'му мали'й кружо'к ( *Грінченко*). Побра'вшися дівча'та за ру'ки, ста'ли вели'ким ко'лом, а одна'ді'вчина вступи'ла в сере'дину ко'ла ( *Грінченко*). І так що-дня все ву'жчає те ко'ло, що в йо'му я все ти'хше ворушу'сь (*Грінченко*). У ко'ло става'йте. Рука'ми сплели'ся і ко'лом гуля'ють (*Київщина*). Вітрякі'в о'кіл крила'тий Бенде'ри мов обгороди'в (*Гребінка*)
Споконві'ку і до ві'ку хо'дить ко'лом без кінця'(плане'та) (*Самійленко*). Ой ко'лом, ко'лом догори'мі'сяць іде'(Пісня). Ко'лесом со'нечко, ко'лесом вго'ру йде (Після)
Усі'мовча'ли, сто'ячи ко'лом біля однії 'па'рти (*Грінченко*). Сіда'йте-ж бо кружка'та слу'хайте ( *Вовчанщина*). Парубки'обсі'ли кружа'лом її 'ха'ту ( *Вовчанщина*)
Поскида'ли у во'ду тру'пи; ти диви'лась, як розстеля'лися-стели'лись круги'широ'кії над (*Шевченко*). Шубо'вснув у во'ду, і вода'широ'кими кружка'ми ним, над си'ном пра'ведним твоїм побі'гла від ньо'го (*Коцюбинський*)
Земли'стий ко'лір обли'ччя, синці'попі'д очи'ма (*Коцюбинський*)
Серед на'шого ко'ла (товари'ства) тако'го зви'чаю нема'( *Грінченко*). Хто хо'че бу'ти бли'жчим і зрозумі'лішим яко'мусь гу'ртові люде'й, той його'мо'вою пови'нен говори'ти (*Єфремов*). Письме'нство росло'й розвива'лося само'і все бі'льшу грома'ду люде'й до се'бе прихиля'ло (*Єфремов*). Старе'письме'нство найду'жче одбива'ло в собі'потре'би тіє'ї ви'щої верстви', що його'сплоди'ла (*Єфремов*)
Зага'л росі'йської інтеліге'нції (*Грінченко*). Зага'л так зва'ного «українофі'льства» (*Грінченко*)
Що-б то за істо'рія була'українського письме'нства, коли'-б вона'ви'кинула з свого'о'бсягу ма'ло не цілко'м усе'старе'на'ше письме'нство (*Єфремов*). О'бсяг іде'й, що посо'вують напере'д лю'дськість, не виче'рпується ме'жами мину'лого й сьогоча'сного життя'рі'дного наро'ду (*Грінченко*)
Хто кру'гу не боїться, той да'лі станови'ться (Приказка). А все-ж за'йва кружина': ходи'навкруги' – через двір, ву'лицею, знов, дворо'м (*Кониський*)
Шлях ваш коро'тший; я-ж нада'ти кру'га му'шу: ви ви'граєте аж два дні над ме'не (Куліш). овело'сь до'брого кру'гу наки'нути, щоб небезпе'чне мі'сце обмину'ти ( *Грінченко*). За'мість іти'напряме'ць, він окружля'в до ме'не геть поза горо'дами (*Новомосковщина* )
Їхати на Ве'рбки кру'жно, а на Скрипаки'ще кружні'ш бу'де (*Вовчанщина* )
є
У ра'ду, до су'днього ко'ла (*Грінченко*)
у
Аж кружа'ло ви'топтав, танцю'ючи (*Свидницький*). Перед до'мом у дворі'було'на'віть кружа'ло, заса'джене куща'ми та квітка'ми (*Нечуй-Левицький*). Просто'ре ко'ло перед ґа'нком заросло'бузко'м та шипши'ною (*Орест Левицький*). Білі'є пісо'к на кругови'ні, що ви'рівняно перед вера'ндою (*Васильченко*)
и'
На'че те промі'ння, що орео'лом розхо'диться з со'нячного кружа'ла (*Кримський*). Со'нце пливло'до споко'ю; над са'мою його'іскри'сте ко'ло (Мирний). Мов покоте'ло червоні'є, крізь хма'ру со'нце земле'ю стоїть зайняло'сь (*Шевченко*). Мов покоти'ло з горба', стриба'в я ви'соко пона'д тропо'ю (Куліш)
Зеле'ні кружа'ла перед заплю'щеними очи'ма (Мирний). Заплю'щу о'чі: вогняні'ко'ла танцю'ють і си'плють і'скри (*Коцюбинський*)
У комо'рі воскові'кружа'ла (*Грінченко*)
а'
а'
Круглоголо'ве дитинча'(*Харківщина*)
Кру'глість землі'(Комаров)
Гріш кру'глий – розко'титься (Приказка). Окру'глий стіл. Був окру'глий, по'вний, мов гарбу'з (Франко). Земля'круглобо'ка як каву'н, а не як корж. Мі'сяць вида'є ні'би коліща'тий, а він опу'клий (*Комаров*)
Вода', як у не'ї ки'неш ка'мінь, розхо'диться кругови'ми хви'лями (Комаров). Кружні'літа'ння 
Со'нце колу'є. Я'струб кружа'є
Господи'ня піднесла'всім по ча'рці ручкові'й із своїх'рук ( *Грінченко*)
о
о'
о'
Коловорі'т умира'ння і відро'дження приро'ди. Так відбува'ється круговоро'т води'на землі'. Вхопи'в її 'та й закрути'в у тому'танцюри'стому кру'тені (*Грінченко*). Шум життя', в яко'му закрути'вшись, ги'не бе'зліч непристосо'ваної до боротьби'просто'ти (*Єфремов*)
и
Поши'рити виднокру'г наро'дній (*Грінченко*). Тісни'й анти'чний кругозі'р (*Леся Українка*). Чи ви лю'бите гуля'ти по сім узгі'р’ї та любува'ти кругови'дом? (*Нечуй-Левицький*). Він зник з мого'о'брію ( *Грінченко*)
Широкогля'дний полі'тик ( *Грінченко*)
Золотоно'ша круго'м хоро'ша (Приказка)
Усю'ніч навко'ло о'зера кружля'в ( *Грінченко*)
т
Мі'сяць сві'тлом залива'є кругокру'жний їх тано'к (*Кримський*)
і
Тонке', як павути'на, мере'жево (*Васильченко*). Блаки'тний шовк не'ба покри'вся мере'жевом чо'рних гилячо'к (*Коцюбинський*). На голові'чепе'ць з форбо'т вене'цьких (*Орест Левицький*)
і'
Кухле'вий квас. Карна'вкові гро'ші, що лю'ди в карна'вку ки'дають ( *Грінченко*)
Вир його'скаже'ний кру'тить (*Грінченко*). Обвяза'в каменю'чку мотузко'м і крути'в не'ю в пові'трі (*Харківщина*). Ві'тер кру'тить сні'гом ( *Грінченко*)
Кружля'є скрізь там га'лич над лана'ми (*Леся Українка*). Корша'к літа'є, літа'є, – чого'він так круженя'є? (Радомиськ. )
Ота'м, де вода'виру'є, там я'ма ( *Грінченко*). Літа'є павути'ння, кружля'є і виру'є у пові'трі (*Леся Українка*)
Що ти мою'го'лову ду'риш?! (*Звиногородщина*)
і'
Кру'титься, ве'ртиться, не зна'є, де ді'ться (Номис). Пливла', пливла'з ро'жі кві'тка та й ста'ла крути'ться (Пісня). Був неспокі'йний, кружи'в по ха'ті ( *Вовчанщина*). Вода'б’є'ться об коле'са, коле'са кружля'ють (*Руданський*)
Ластівки'вили'сь над ставко'м (*Коцюбинський*). Як спуска'ли домови'ну в я'му, то все над не'ю бі'лі голуби'кружля'ли ( *Вовчанщина*)
Мале'ча танцюва'ла, дрі'бно кружля'ючи (*Леся Українка*)
 умки'як завірю'ха крути'лись, ви'хорились (Мирний). Все вихри'лося (*Грінченко*)
Тумані'ла обо'м од тих слів голова'(*Грінченко*). Чого'сь мені'голо'вонька моро'читься (Пісня). Голова'мені'кружка'йде ( *Грінченко*). Аж світ мені'макі'триться з то'го всьо'го. Лежи'ть на'ша Тетя'на ве'рнеться їй світ (*Г_Барвінок*)
Посеред ко'ла замайорі'ла а'рчина голова', кру'жачи в па'рі то з парубо'цькою ша'пкою, то з діво'цькою ху'сткою (*Леся Українка*). Удво'х но'сяться назди'бочки і крутька'по-па'нськи (*Г_Барвінок*)
о
Як узя'в ту кі'нву за у'хо, то зроби'в у тій ко'нівці су'хо ( ума). Зачепи'ла рукаво'м срі'бну ко'новку, по'вну вишні'вки (Куліш)
о'
Зроби'в кружо'к водя'нку накрива'ти (*Харківщина*). Гле'чики круже'чками понакрива'ла (*Харківщина*). Зна'ти кружа'ло, де стоя'ла пля'шка (Київ)
и
Скочу'сь нена'че те покотьо'ло, не заби'вшись (*Стороженко*)
Он і ру'ські стоя'ть з ко'сами, чуби'кружа'льцями в їх, сорочки'на ви'пуск (*Тесленко*)
Кру'пи'греча'ні, я'чні, перло'ві, вівся'ні
Поча'вся був дощ, та на крупи'переві'вся (*Харківщина*)
Велича'ється, як порося'на о'рчику (Номис)
Тако'го крупнику'навари'ла, що крупи'на за крупи'ною ганя'ється з дуби'ною (*Харківщина*). Я такі'кру'пи люблю', щоб зере'нця були'ці'лі (Волинь)
 а'йте со'ли два дрібо'чки посоли'ти огіро'чки (Приказка). Мені'небага'цько тре'ба: со'ли дрібо'к, хлі'ба шмато'к та горі'лки ча'рку (Приказка). Був коли'сь час, що не був я душе'ю: дрі'бкою фо'сфору був під земле'ю (*Кримський*)
Ані кри'шечки ща'стя я з ним не зазна'ла ( *Грінченко*). В чужу'зе'млю чужі'лю'ди мене'захова'ють, а своє'ї ця кри'хотка надо мно'ю ля'же (*Шевченко*). рі'бки ро'зуму нема'є в голові'у йо'го ( *Грінченко*). Ло'влю я ща'стя одроби'ни (Вороний). У нас нема'зерна'непра'вди за собо'ю (*Шевченко*). Не йміть ві'ри: зе'рнятка пра'вди нема'є в тому', що він ка'же (Київ)
Ме'льник приви'к до туркота'ння пи'тля (Франко)
 ава'й йому'коржі'в з питльо'ваного бо'рошна (*Нечуй-Левицький*)
Пшени'цю спе'ршу ме'лють на кру'пку, а тоді'вже переме'люють на м’я'кше ( *Грінченко*)
Криши'дрібні'ше, не так бу'йно ( *Грінченко*)
Рата'йське господа'рство з малоземе'льного поперехо'дило в великоземе'льне (Куліш)
Голови'стий, корени'стий при доли'ні мак (Пісня)
Жи'то густе'є, колоси'стеє, ядрени'стеє (Пісня). Грубозерня'сті пісковики'(*Трояновський*)
Капу'ста голови'ста
Листа'тий та розло'гий клен ( *Грінченко*)
я'
а'
Буйна'(дорі'дна) пшени'ця (*Київщина*). орі'дні я'блука, гру'ші. Буйні'(дорі'дні) ви'шні
Козаки'не схоті'ли сиді'ти по за'мочках круподе'рами (Куліш). Ой ти ме'лничку-круподе'рничку (Пісня)
В драчі'крупи'деру'ть . Відвези'гре'чку в дра'чку (*Липовеччина*)
Питльо'ване бо'рошно
Крупки'й медицинский термин Крупне'бо'рошно. Крупни'сте ма'сло. рібкови'й цу'кор. рібкова'сіль
У круп’яра'в мі'сті поба'чив я був ко'рбові жо'рна (Франко)
Ва'риться ка'ша пшоня'на й круп’яна'(*Звиногородщина*)
Ки'нувся гурт (свине'й) із кру'чі в о'зеро та й потону'в (Євангеліє Луки). Полі'з по строма'х (*Свидницький*)
Зві'дти така'кручина'в яр 
Переве'сла дівча'та в по'лі крути'ли ( *Вовчанщина*). Си'нові дав воло'ки ви'ти (Основа). Чолові'к кру'тить, а бог розкру'чує (Номис). Крути', та не перекру'чуй (Приказка)
Ве'рти'ть хвосто'м (Номис). Моє'теля'хвосто'м меля'(*Грінченко*)
 о бо'га дале'ко, а пани'вертя'ть як хотя'ть (Номис). Неві'стка на'ми ору'дувала (*Г_Барвінок*)
В віко'нце погляда'є, чи кру'тить завірю'ха ( *Вовчанщина*). Він (нечи'стий) збира'є бага'то сні'гу і си'пле й кру'тить їм, – того'й завірю'ха (*Грінченко*). Ві'тер хурде'лить (*Грінченко*). Вир як во'ду кру'тить! (*Грінченко*)
Кру'титься, як му'ха в окро'пі (Номис). Верти'ться, на'че в’юн в ополо'нці (Номис)
Пла'чучи, кру'титься ві'тер круг хат (*Грінченко*)
Цу'цик мельну'в хво'стиком ( *Грінченко*)
Нитки'зсу'кані ду'же кру'то (*Харківщина*). Ті'сто заміси'ла кру'то (*Київщина*)
о'
Залі'мний бе'рег
Суту'жно з грі'шми тепе'р. В Звиногоро'дці суту'жно з земле'ю (*Звиногородщина*)
 ніпро'крутобере'гий (*Шевченко*)
І за бе'рег крутобо'кий, ва'жко ди'шучи, вхопи'всь (*Грінченко*)
и'
и'
Крутове'рха гора'
Такі'круті'схо'ди, що наси'лу ви'йшла на їх (Київ). Мов се'рні по стрімки'х ска'лах тіка'ть їй довело'ся (*Кримський*). Стрімча'сті ске'лі (Тичина). Пішо'в шви'дко, деручи'ся кручува'тою сте'жкою вго'ру (*Грінченко*). Прошу'злі'зти під го'ру, бо при'кра, та всіх не ви'тягнуть бички'. При'крий бе'рег (*Грінченко*)
Мов ті діди'високочо'лі (*Шевченко*)
Урви'стий бе'рег
Кораблі'круторе'брі (Потебня)
Воли'-ж його'круторо'гі пону'ро стоя'ть (Пісня)
Журба'мене'су'шить, журба'мене'в’я'лить (Пісня). Коло лі'жка сиди'ть моя'ма'ти з журбо'тою своє'ю ( *Вовчанщина*). Кому'свя'то, а мені'ті'льки сухо'та (*Васильченко*)
Не завдава'й се'рцю жа'лю, бо я в чужі'м кра'ю (Пісня). Журба'су'шить, журба'кру'шить козаче'нька молодо'го (Пісня)
Не жу'риться Катери'на (*Шевченко*). есь моя'не'нька за мно'ю вбива'ється (Пісня). Без те'бе жить – весь вік тужи'ть і дня'ми й ноча'ми (Франко). Ой не пла'чте, не журі'тесь, в ту'гу не вдава'йтесь (Пісня). Го'ді сумува'ти – кинь ли'хом об зе'млю. і'вка за'між іде' – ой все сму'титься (Пісня)
Тя'жко сумна'душа'моя'(Євангеліє Луки). Вона'не серди'та, а така'вона'журна'(*Грінченко*)
 ошки'з поби'того корабля'прибива'ло до бе'рега ( *Грінченко*). Це лю'ди з поби'того (потро'щеного) по'їзда (*Звиногородщина*)
я'
г
г
І сіда'оре'л крила'тий на моги'лі спочива'ти (*Грінченко*). Оре'л ширококри'лий (*Руданський*)
Кого'-ж він по світа'х шука'є-виклика'є? Орли'цю смі'ливу, крила'тшу над орла'(Куліш)
Ві'тре мій єди'ний, легки'й, крила'тий (*Шевченко*). Млини'крила'ті (*Руданський*)
Ба'чиш, ла'стівки черка'ють кри'льми ни'зько над водо'ю (*Грінченко*)
Прибо'ркано усі'м орля'там кри'ла (Куліш). Підбо'ркали янича'ри орля'т України (Пісня)
Гуся', гуся', лебедя'тко, візьми'мене'на криля'тко (ЗОЮР). Гу'си, гу'си, лебедя'та, візьмі'ть мене'на криля'та (ЗОЮР). Переліта'ла найви'щії го'ри, – ма'ла крильця'та прудкі'(*Леся Українка*)
Під лопа'ткою боли'ть
Княги'ня зійшла'з рундука'на зу'стріч го'стям (Куліш). Ой у Лубня'х крутоя'рих у висо'кім за'мку сиди'ть пи'шний князь Яре'ма на тисо'вім ґа'нку (Куліш). В присі'нках всі пани'сиді'ли, надво'рі-ж вкруг стоя'в наро'д (*Котляревський*)
Розчини'лись у гетьма'на рундуко'ві две'рі (Куліш)
и'
и'
На столі'стоя'ла гладу'шка з молоко'м (*Звиногородщина*)
Кри'тий кожу'х. Купу'й сви'ту ши'ту, а ха'ту кри'ту (Номис)
Сні'гом зе'млю кри'є ( *Грінченко*). Коли'стида'єшся, то крий ре'шетом го'лову (Номис)
Таїла чо'ртові сказа'ла (Номис). Крий, хова'й пога'не, а воно'таки'гля'не (Номис)
Забрудни'вся мій бі'лий кожу'х, – тре'ба вже сукно'м потяга'ти 
Укрива'ється земля'золоти'м ли'стом ( *Грінченко*)
Вона'ні з чим од ме'не не кри'ється ( *Грінченко*)
А на шко'лі горобці'в до сти'лої ма'ми, так і в’ю'ться понад дах ці'лими мірка'ми (*Руданський*). Буди'нок під зеле'ним да'хом (*Грінченко*). Через обде'рту покрі'влю вже світи'лись кро'кви та ла'ти (*Нечуй-Левицький*). Стара'стрі'ха поросла'зеле'ним мо'хом (*Левицький*). Комо'ри, ста'йні – усе'під побо'ями (*Федькович*)
Тя'жко ма'тір покида'ти у безве'рхій ха'ті (*Шевченко*)
Возьмі'ть Ба'йду до'бре в ру'ки, на гак ребро'м зачепі'те (*Б. Антоненко-Давидович* I). Зімо'ю сі'но сми'чуть клю'чкою з копи'ці (*Звиногородщина*). На трино'гах на клю'чці чіпля'є казано'к з водо'ю (*Нечуй-Левицький*). Гляди': до те'бе простягли'сь пальчи'щазакарлю'ки (*Кримський*)
Почали'відщіпа'ти чоти'ри вели'кі залі'зні гаки'(*Левицький*)
і
Крюка'стий ніс (*Яворницький*)
Попряму'йтеся, вильні'дорі'женьки (Пісня)
Зігну'в ши'ю карлю'чкою (*Нечуй-Левицький*)
Оце так крюка'дло! (*Конотіпщина*)
Вся'кі знаки'з-під моїх'рук вихо'дили криві', гачкува'ті (Франко). Писа'ння крючкува'тими лі'терами (Куліш)
ьо
ьо'
Руди'й, кислоо'кий, крючконо'сий (*Яворницький*)
Поліце'йські крючкоде'ри (*Кіевская Старина*). Оті'сіпа'ки заїдя'ть ва'ші го'лови (*Кониський*)
На них (дощечка'х) були'понамальо'вані які'сь гачки'(Франко). Це слове'чко одно'в моє'се'рце вп’яло'ся гачка'ми (Вороний). Ой, яка'карлю'чка танцю'є зо мно'ю! – поду'мала На'стя (*Нечуй-Левицький*)
Гаплико'ва жиле'тка (*Грінченко*)
Скуй гачо'к на у'дку (*Нечуй-Левицький*). На сей гачо'к його'не зло'виш (*Коцюбинський*)
Гапли'чна пете'лька (*Грінченко*)
По'спіль три дні не ходи'в до шко'ли (*Київщина*)
А з то'го дре'ва кряжі'кряжа'у'
у
Їдемо кряжа'ми оне'цьких гір (*Чернявський*). Гряни'цю вести'Кавка'зьким па'смом до Чо'рного мо'ря (*Нова Рада*). Хребти'гірські'ї вікови'м покри'ті лі'сом (Франко). Він не ба'лкою, а стріли'цею побі'г (*Канівщина*)
г
 окопа'лися до ґру'нту (*Уманець*)
 авно'вже на його'гру'дях лежи'ть широ'кий кряж сиро'ї землі'(*Стороженко*)
г
Він сіда'в на кана'пку і позіха'в з смако'м і з кря'канням (*Коцюбинський*)
про
к
Вади'м кре'хнув і ра'птом встав (*Винниченко*). Они'сю так підки'нуло, що вона'-аж ге'кнула (*Нечуй-Левицький*)
к
к
к
к
к
к
к
к
к
Хо з вели'кою напру'гою вору'шить нога'ми, кре'кче та сіда'є спочи'ти (*Коцюбинський*). Крехчучи'з уто'ми, знов пішо'в до лі'жка (*Кримський*). Старшина'й пи'сар воруши'лись у снігу', сопли', кректі'ли (*Васильченко*)
к
Це лиш мі'сці (*Єфремов*). Наро'дові подо'бається «Кайдаше'ва сім’я'», до ре'чи фра'зи, які'до ре'чи на своїм – пи'сана прега'рною мо'вою (*Грінченко*). А до ре'чи: в голові'ва'шій щось непе'вне одбува'ється (*Кримський*). Отся'річ до ді'ла (Квітка). Пома'жу ко'мин – не бі'ло, поми'ю ло'жки – не в ді'ло (*Харківщина* ). о ладу', як ло'жечка на меду'(Номис). Що-б він не зроби'в, то все гара'зд, все до ладу'(Мирний). у'рень бага'тий, то й сло'во його'влад (Номис). о сло'ва: ти ба'чиш, як паску'дно на'ша молода'генера'ція вмі'є рі'дної мо'ви? (*Кониський*). Всамча'с прихо'диш (Куліш). А йому'се й на'руч (*Грінченко*)
Ва'ше сло'во ду'же до ре'чи прийшло'ся (*Київщина*). На сей раз при'казка здала'сь (Глібой)
Са'ме як на те й він нагоди'вся (*Звиногородщина*)
Мару'сі на'руку кові'нька – мерщі'й з ха'ти (Квітка). Ніко'му так не впада'є (па'січником бу'ти), як йому'(Глібов)
Кого'я? – де'? – коли'люби'в? Кому'яке'добро'зроби'в? (*Шевченко*). На ко'го ти поки'нув худо'бу до'ма? (Мирний)
ї
ї
Зна'ю тебе', хто єси'(*Євангеліє*). Недо'ля не ба'чить, з ким їй жартува'ти (*Шевченко*)
Хто не працю'є, той не їсть (*Київщина*). Хіба'-ж вони'не слу'ги слуг того', кого'ви кня'зем те'мряви назва'ли? (*Леся Українка*). Неха'й-же працю'ють слова'ми й перо'м ті, що ма'ють дві шку'ри в запа'сі (*Самійленко*)
Сти'хасти'ха, по'рідко, щоб кого'не розбуди'ти, висту'кує сто'рож (*Васильченко*)
Ко'ждому, аби'-хто, умі'ла дотя'ти би'стрим язико'м (Франко)
І зроби'в це не хто, як він сам (*Кримський*)
Прийшо'в хтось та взяв щось, бі'гти за ним – не зна'ю за ким (Номис). Хтось уті'к, а кого'сь, ка'жуть, таки'зло'влено (*Київщина*). Я зна'ю, кому'сь-то вона'серде'нько кра'є (*Леся Українка*)
Мо'же хто вас пола'яв? ( *Вовчанщина*). Мо'же кого'з рідні'моє'ї ба'чили? (*Київщина*). Як хтось почне', то й я роби'тиму (*Нечуй-Левицький*). Згада'й же хто-не'будь її 'на сім сві'ті (*Шевченко*). Не ти, так хто-бу'дь ку'пить (*Київщина*). Тре'ба-ж коли'сь бу'длі-кого'покоха'ти та й за'між піти'(*Нечуй-Левицький*)
Ста'неться, хоч і не зо мно'ю, хоч і аби'з ким, яка'причи'на (Квітка)
Віддаси'кому'-хо'ч (*Київщина*). Поби'ть, то й аби'-хто зна'йдеться (Номис)
Там – у ко'жній ха'ті верста'т, а у нас хто'сь-не-хто'сь (ма'ло хто) тче (*Звиногородщина*)
Переганя'ють во'ду в особли'вих при'ладах, які звуть ле'мбиками (*Трояновський*)
На запіка'нку корінько'ву купи'в кубе'би й калгану'(*Макаровський* )
і
Си'ній як калія'(Номис)
і
Пий ку'бок життя', по'ки п’є'ться (*Грінченко*). Спив до дна я при'крий ке'лех за здоро'в’я до'лі (*Руданський*)
«Вишні'вки ква'рту дай сюди'!» – Їм по'вну налили'кубу'шку . Прині'с на по'ле води'в ба'ньці (*Звиногородщина*). Узя'ти собі'хлі'ба шмато'к та ти'кву води'(*Грінченко* III)
і
Гро'шики готове'нькі в кубу'шечках у схо'ві 
На таку'сту'жку, як ти, моя'оде'жа не зі'йдеться 
з
Марі'я вста'ла та й пішла'з глеко'м по во'ду до крини'ці (*Шевченко*). Накри'й столи', наси'п вино'у гле'ки (*Кримський*). Гле'чиком води'набра'в (*Руданський*). Купи'ла гле'чик (гладу'щик, глади'шку) молока' На столі'стоя'ла гладу'шка з молоко'м (*Звиногородщина*)
з
з
з
и'
з
Санки'їхали, їхали, а да'лі берки'ць! та в прова'лля (*Яворницький*). Берки'ць у яр! (*Рудченко*). Куви'рдь! та й переки'нувсь у хо'рта (*Яворницький*)
Так і берки'цьнув його'на зе'млю (*Грінченко*)
Ві'тер, весе'лий і ду'жий, шуга'в між блаки'тним не'бом і зеле'ним мо'рем і перекида'вся, і купа'вся в просто'рах (*Грінченко*). івча'гуля'є на при'зьбі, і Рябко'перекида'ється перед ним (*Г_Барвінок*). Берки'цьнувся в рі'чку . Перекицну'вся, а таки'зно'ву став на рі'вні но'ги (*Київщина*)
Як заходжу'сь, то й ха'та пі'де упере'кидь (*Нечуй-Левицький*). А сей його'так стусону'в колі'ном, що кни'жка й піп ко'том (Куліш). Попа'дали та й пішли'пере'кидьки згори' та аж на доли'ну (*Проскурівщина*). Так ку'мельга з ґа'нку й покоти'вся (*Конотіпщина*). Як уда'рила гуся', так воно'ме'льника й пішло'(*Роменщина*)
Посу'нули по си'ній хви'лі поміж куго'ю в Сир-Дар’ю'(*Шевченко*)
Куди'ти йдеш, не спита'вшись? (*Шевченко*). Що роби'ть, куди'піти'? е я помандру'ю? (*Боровиковський*). Кудо'ю мені'йти до вокза'лу? (*Київщина*)
Лю'ди гну'ться, як ті ло'зи, куди'ві'тер ві'є (*Шевченко*). Я йшов туди', де ро'зум посила'в (*Грінченко*). Яка'му'ка стоя'ти на роздоро'жжі і не зна'ти, кудо'ю йти (*Коцюбинський*)
Куди'кінь з копито'м, туди'жа'ба з хвосто'м (Номис). Пішо'в тудо'ю, кудо'ю йшла Хведо'ська (*Грінченко*)
Куди'не зарви' – скрізь коня'тре'ба (*Переяславщина*)
Наш пани'ч, хоч-би куди'пішо'в, но'сить із собо'ю кни'жечку (*Звиногородщина*). е-б я не пішла', і він слідко'м іде'(*Київщина*)
Тіка'ли куди'сь лю'ди й ко'ні (*Коцюбинський*). Шатну'вся куди'сь-там і прині'с води'
Мо'же-б ти пішо'в куди'зві'дси (*Брацлавщина*). Поїдемо куди'сь, аби'не сиді'ти (*Київщина*). Поїдемо де-не'будь, де ще нас не зна'ють (*Київщина*). Магоме'т-Оглі'ра'дий був хоч на час збі'гти бу'дь-куди'(*Коцюбинський*). Поїхали ми не и'нкуди, а в саму'університе'тську це'ркву (*Мордовцев*). Іди', ри'нде (неряха), куди'и'нде, там тебе'не зна'тимуть і ри'ндею не зва'тимуть (Приказка)
Неси'смі'ття аби'-куди'(*Грінченко*)
Як та ту'ча, куди'лу'ча, так і покоти'ли (Вірша XVIII )
Пішо'в коза'к світ за'очі (*Шевченко*). Чи ви за ді'лом яки'м, чи ве'штались світ за очи'ма? (*Потебня* ). Мча'вся куди'-гля'дя (*Кримський*). Пода'вся навмання'і забрі'в на кла'довище (*Коцюбинський*)
Тепе'р нам куди'гі'рше (*Звиногородщина*). Бу'де по весні'де'-то кра'щий наря'д мені'(*Манжура*)
Куди'ку'цому до за'йця! (Приказка)
Е'вже! не ви'чуняти мені', си'ну (*Липовеччина*)
Ви'йшов з ха'ти карбівни'чий, щоб ліс огляді'ти, та де'тобі'! Таке'ли'хо, що не ви'дно й сві'та (*Шевченко*). Бага'то зароби'в грошеня'т на заробі'тках? – е'в бі'са! (*Харківщина*). Шкода'! не бу'де того'! (Номис)
Сміху'-ж тоді'нароби'в тако'го що не то'що! (*Яворницький*)
і'
По подві'р’ях кудкуда'кали ку'ри (*Маркович*). Хто хо'че – соко'че, а хто хо'че – кудкуда'че (Номис). Соко'че ку'рочка, сокори'ть (Куліш)
і'
і'
и'
Ку'желю мій ку'желю! я роби'ти не зду'жаю (Пісня). Ма'ти сиди'ть на при'зьбі коло ха'ти та во'вну з ку'желя пряде'(*Шевченко*). Ой, пря'ла-б я куде'лицю, – голо'вка боли'ть (Пісня)
л
Прив’яза'ла куде'лю до кужі'вки й заходи'лася пря'сти (*Київщина*)
е'
Не лю'бить говори'ти про'сто, а все з викрута'сами (*Харківщина*)
е'
е
Не для люде'й, тіє'ї сла'ви, мере'жані та кучеря'ві отсі'ві'рші віршу'ю я (*Шевченко*). В ако'рдах дам я вірш химе'рний, кучеря'вий (Вороний)
Пи'шні ку'чері вниз їй спада'ли на стан, окру'г бі'лого ли'чка вили'сь (*Грінченко*). Голова'в ку'черях (Куліш). У ньо'го бі'лі ку'черики й ка'рі о'чі (*Васильченко*). Ізвила'кудря'та те'мна ні'чка (*Чубинський*)
Ко'си після ти'фу кучеря'віють (*Київщина*)
На голові'у ньо'го кучеря'виться коро'тке руся'ве воло'сся (*Васильченко*)
Си'зий димо'к вирива'ється з димаря'і кучеря'во розвива'ється в пові'трі (Мирний)
Як їдя'ть та п’ють, то й кучеря'вчиком звуть (Номис)
Риба'лонька кучеря'вий (*Шевченко*). Ось і дуб той кучеря'вий (*Шевченко*). Під куде'рним деревце'м (Пісня)
по
А хто тобі', ве'рбо, ку'чері звив? Скучеря'вила густа'лоза'(Пісня)
по
по
Якби'отого'кудряя'спійма'в та ку'дрі йому'обірва'в (*Харківщина*)
Як не кова'ль, то й рук не пога'нь (Приказка)
Ми з кова'льства хліб їмо'(*Звиногородщина*)
Співа'ли жа'йворонки, сюрча'ли ко'ники (*Черкасенко*)
Цига'ни ковалю'ють та кі'ньми менжу'ють (*Стороженко*)
Сопе', на'че кова'льський міх (Номис)
Кузе'нний дим (*Пирятинщина*)
Хтось воруши'вся в ко'робі старо'го таранта'са (*Короленко*). Кі'лька здоро'вих хло'пів приско'чило до бри'чки, підва'жили васа'г і були'-б напе'вно переки'нули (*Коцюбинський*)
Як не гриб, то не лізь у ко'зуб (Номис)
Із лик плете'ні козубе'ньки, з яки'ми хо'дять по опе'ньки (*Котляревський*)
Так би мені'гро'шей ста'ло, та оце'весі'лля мене'підтика'є (*Звиногородщина*)
Пійма'в о'куня, та ті'льки хоті'в на кука'н наниза'ти, а він і ви'склизнув у во'ду (*Уманець*)
Уде'нь спить, а вночі'кукурі'кає (Номис). Зморо'зь того'когу'тика, неха'й не кукурі'че (*Чубинський*)
Кукурі'ку, кукуріку'! я на па'нськім току'(Казка). А пі'вничок: кудкуда'к! ви'йшла за'між та не так (Пісня)
хв
Ой лю'лі, лю'лі! чужи'м ді'тям ду'лі (Пісня). Привезе'тобі'ба'тько з я'рмарку моско'вську буру'льку (Приказка)
 у'лю дав йому'під ніс (*Київщина*). Вона'йому'ду'лі ти'че (*Шевченко*)
Не чу'є, як кує'зозу'ля (*Шевченко*). Бода'й тобі'ота'к зозу'ля ку'кала! (*Звиногородщина*)
З ляльо'к вихо'дять жуки'(*Трояновський*). Раї са на'че під твердо'ю шкаралу'щею ля'лечки у не'ї вироста'ють ба'рвні кри'ла (*Коцюбинський*)
Вже з осе'льні пороби'лися бабочки'; це так бува': з осе'льні – ба'бочка, з ба'бочки – мете'лик (*Звиногородщина*)
Комашки', хова'йте подушки': он тата'ри йду'ть і всі заберу'ть (Пісня)
і'
Уроди', Бо'же, жи'то-пшени'цю без ку'колю, без метли'чки (*Чубинський*). Земля'не хліб, а кукі'ль ро'дить, будяки'(*Коцюбинський*)
Кукілюва'та пшени'ця (*Брацлавщина*)
о
Риба'лка, їздячи човно'м, кукольва'н розсипа'є (Куліш)
о
о
о
Кукільва'нна насті'йка ду'же соби'ть од ломоти'в кістка'х (*Новомосковщина* )
у
Не'бо кула'читься, знов моква'бу'де! (*Київщина*)
Кукуру'дза сі'ється, кукуру'дза ро'диться (*Чубинський*). Купи'в хлі'ба, огіркі'в, пшени'чки і ди'ню дубі'вку (Квітка)
к
к
Ой мала'ю, мала'ю, за хліб тебе'не ма'ю (Приказка)
Закува'ла та си'ва зозу'ля вра'нці-ра'но на зорі'(Пісня). Мо'же я коли'сь перейду'в зо'зуля, а ти в зозу'лю (*Нечуй-Левицький*)
 ава'й міси'ти кулака'ми по спи'ні (*Нечуй-Левицький*). Вони' – мече'м та кула'ччям, а ми перо'м та ла'годою (Куліш). Постелю'сірячи'ну, а в голова'х кулачи'ну (*Чубинський*). Сти'снутим п’ястуко'м що-си'ли заціди'в капра'ля межи'о'чі (Франко)
Жми'крутством розжи'вся (*Кониський*)
Кула'чив ворогі'в (*Котляревський*)
Вихо'дь-же за'втра навкула'чки (*Котляревський*)
Ба-ба… вимовля'ла невели'чка ді'вчинка Оле'нка, простяга'ючи до Прі'ськи кулача'та (Мирний)
Ґерґоті'в щось, як на сі'далі и'ндик (*Гулак-Артемовський*)
 армова'пра'ця споконві'чних ку'лі (*Аркадій Любченко*)
Кили'на тя'мила в кухова'рстві (*Нечуй-Левицький*)
Че'рез те, що лашту'нків у гре'ків ще не було', то дра'ма будува'лася про'сто (*Леся Українка*). е ви пропада'ли в антра'кті? За лашту'нки ходи'ли, га? (*Левицький*). За лашту'нками адміністрати'вних о'рганів одбува'ються які'сь таємни'чі нара'ди (*Єфремов*)
Коли'не прийду'до це'ркви, то все паски'свя'тять (Номис)
В оповіда'нні нема'зо'всім сього'пу'нкту, що му'сів-би бу'ти кульмінаці'йним у тво'рі (*Грінченко*). Це ступі'нь не оста'нній, яки'й-би мо'жна вважа'ти за вершо'к естети'чних по'глядів (*Єфремов*)
Недержа'вні наро'ди му'сіли культивува'ти свої 'мо'ви (*Грінченко*). Неха'й-же росту'ть і плека'ються на на'шій землі'нові'лю'ди (*Ніковський*). е'які півде'нні росли'ни до'бре вико'хуються в на'шому кра'ї (*Геринович*)
Висо'ка ста'дія розумо'вої культу'ри (Куліш)
Забу'дь наві'ки путь хижа'цтва і до сім’ї 'культу'рників верта'йся (Куліш)
Етнографі'чно-культу'рницький на'прям попере'днього десятилі'ття (*Єфремов*)
Культу'рність їх не висо'ка (Наш)
На'ція була'не поко'лена ще ріжни'цями культу'рного ста'ну (*Єфремов*)
о
Йшов кум до куми'(Пісня). Як сторгува'в волі'в сто, стріча'ється кумівство'(Пісня)
Бага'тий ше'пче з кумо'ю, а бі'дний з сумо'ю (Номис)
Здоро'в, кума'сю мій! (*Глібів*). Ой ти, ку'мчику, ти, голу'бчику! (Пісня)
Мужи'к у кита'йчаній соро'чці поганя'є ко'ні (*Короленко*). Китає'ві штани'(Основа)
На балко'ні стоя'ла його'і'долка (*Кримський*)
Царі'побудува'ли хра'ми, куми'рні, олтарі'(*Шевченко*). Чи Ка'’ба, чи куми'рня – це збо'рище рабі'в (*Кримський*)
З ни'ми в нас ніхто'не зна'ється і не кума'ється (*Звиногородщина*)
Уме'рла дити'на та й ку'мство пропа'ло (Номис)
Покума'ння з Га'лею (Мирний)
Я в тіє'ю кумо'ю розкума'юся (*Чубинський*)
Кума'сі плеска'ли язика'ми (*Грінченко*). Вона'моя'кума'ха (*Харківщина*)
Бери'яку'хоч у нас ді'вку з дворо'вих, без куни'ці відпу'стимо (Квітка)
ф
Укрива'йся, зя'тю, укрива'йся ку'нами й соболя'ми (*Максимович*)
и
хв
Заплива'ли з купа'льні дале'ко в мо'ре (*Кримський*)
Купа'лове о'гнище (Куліш)
У вас цей год купа'льників бага'то (*Полтавщина*)
Живе'як у розкі'шному пала'ці, в доста'тках та в розко'шах пиша'ється! (*Єфремов*)
Цього'ро'ку бага'то купа'льників (*Кримський*). Ста'туя Вене'рикупа'льниці (*Кримський*)
Звелі'ла принести'ку'піль, нали'ти окро'пів і почала'купа'тись (*Нечуй-Левицький*). Ох, купе'ле Сілоа'м, ти мене'згуби'ла! (*Кримський*)
У ку'прах боли'ть (*Грінченко*)
І по купця'х, і по пана'х пішла'про не'ї сла'ва всю'ди (*Глібів*). Вони'з ді'да-пра'діда крамарі' 
Неси', бо'же, купця'на гнили'й крам (Номис)
 е кораблі'купе'цькії стаю'ть (*Грінченко*). Говори'в про свої 'кра'марські діла'(*Мирний*). Кра'марський віз простугони'ть ( *Вовчанщина*)
Вона'па'нночка, а я – крамаре'нко (*Кониський*)
Ваш дух непра'ведно купе'цтво на'ше че'сне прити'с (Куліш). Городи'горі'ли й пусті'ли, а кра'марство по і'нших зе'млях розбіга'лося (Куліш)
Попе'реду придба'й гро'шей, а тоді'вже вчи купцюва'ти діте'й (*Лебединщина*). Коли'сь крамарюва'в, а тепе'р, бач, пану'є (Богодухів)
Купи'в-би, та купи'ла нема'є (Номис). Усе'купи'та купи', а де його'купла'набра'ти на те ку'пно (Львів)
Со'нце сві'тить, як купина'пала'є (*Мирний*). Тоді'ляхи'дога'дливі бува'ли, усі'по ліса'х, по куща'х повтіка'ли (*Максимович*). Що крак, то й коза'к (Номис)
Си'нові за гірко'го медяни'к купи'ла (*Шевченко*). Вчо'ра я покупи'в собі'но'жика (*Звиногородщина*). Спра'вив собі'ко'ней па'ру (*Грінченко*). Посправля'в собі'й ді'тям оде'жу (*Драгоманов*)
Набра'в черкаси'ну на штани'(*Грінченко*). Понабира'ли това'ру на чо'боти 
при
Сві'чку обмі'нить, старця'м грошеня'т розда'сть (Квітка). Відміни'ла сві'чечку за копі'єчку (Номис)
Їй чолові'к ху'стку купи'в, та й не догоди'в, так я в не'ї відкупи'ла 
Со'ром мужико'ві купо'ваний хліб ї сти (*Грінченко*). Купо'ваний ро'зум (Квітка)
Збира'є гро'ші на купі'влю (*Звиногородщина*). Купува'ння та перепро'дування (Мирний). Ку'пля ру'ки пече', а про'даж грі'є (Номис)
Іді'ть подиві'ться на мою'ку'плю ( *Вовчанщина*)
Як роби'ти вку'пі, то не боли'ть у пу'пі (Приказка)
Стара'дубо'ва це'рква з п’ятьма'ба'нями . А на на'шій це'рковці що за ба'нька хоро'ша (*Грінченко*)
Блаки'тна ба'ня спуска'ється все ни'жче (*Коцюбинський*). Під си'нім зо'ряним шатро'м не'ба було'ти'хо та те'пло (*Коцюбинський*)
Бо'ндарне прила'ддя
Паківни'й цвях
Купи'в зе'млю, та ще ку'пчої не зроби'ли (*Уманець*)
 очку'Га'лю за'між да'ла, дала'-ж вона'за ку'пчика (Пісня)
Стоя'в купе'ць із молодо'ю купчи'хою (*Нечуй-Левицький*)
е
Пі'ють ку'ри, пі'ють дру'гі, а я в ко'рчмі п’ю (Пісня)
Арті'ль шапо'к не скида'ла та комизи'лася (*Єфремов*). Нап’є'ться п’я'ний, вила'мується (*Козелеччина*)
Арті'ль знехваля'лася з дрібно'го лісовика'-хазя'їна (*Єфремов*). Вже не збитку'ються над на'ми (*Грінченко*)
Ой, ви'йду я на шпи'ль-гору (*Чубинський*). Як умру', то похова'йте ми'лій (*Шевченко*). Горя'ть моги'ли-верхови'ни мене'на моги'лі, серед сте'пу широ'кого на Вкраїні в по'лі (Куліш). У нас оці'моги'ли, що як круго'м наси'пано, а всере'дині я'ма, – кугу'мами зву'ть (*Переяславщина*)
Курга'нна земля'ду'же до'бра для башта'ну (*Новомосковщина* ). Курга'няча ми'ша (*Херсонщина*)
Коза'ченько чорнову'сий, чому'в те'бе жупа'н ку'ций? (*Метлинський*). о'чки в два'дцять ро'ків хо'дять у куце'нькій су'кні (*Нечуй-Левицький*). Підчикри'жена сви'та
Ві'вці ті, що з гру'бими хвоста'ми, – то салга'нки (*Липовеччина*)
 ово'лі ки'нуть ку'рева дрібо'чок (*Леся Українка*). Прихо'дили до Пе'рсії ці'лі карава'ни па'хощів та кади'ла (*Кримський*)
Вже мені'це курі'ння вві'рилося (*Грінченко*)
Під лі'сом край доро'ги либо'нь курі'нь мрі'є (*Шевченко*)
Я повела'її 'в курза'л (*Леся Українка*)
І поро'биш кури'льниці до же'ртівника (Біблія). Набра'ла в куру'шку жа'ру, наси'пала ла'дану і заходи'лася кури'ти в ха'ті (Богодухів)
Коли'ти куре'ць, май свою'лю'льку й тютюне'ць (Номис)
Я вже й ла'даном кури'ла (*Кониський*)
Лю'лечки пали'ли (*Грінченко*). у'рень нічи'м ся не жу'рить, горі'лку п’є та лю'льку ку'рить (Номис). Па'кає лю'льку (*Леся Українка*)
Троя'нці до'бре там кури'ли (*Котляревський*)
Кури'всь для ду'ху ялове'ць (*Котляревський*)
Зеле'ная ліщи'нонько, чом не гори'ш та все ку'ришся (Пісня). По сада'х ку'рища курі'ли (*Короленко*)
Чого'сь у ме'не не ку'риться, – чи тютю'н не сухи'й, чи що (*Грінченко*). Хоч поки'нь лю'льку, – не па'литься 
Кому'не веде'ться, то й ку'рка не несе'ться (Приказка). На Ю'ра схова'ється в жи'ті ку'ра (Номис)
Ку'рчина сім’я'(Куліш)
и'
Журавлі'десь курлю'кають (*Симонов*). У ви'рій летючи', го'лосно курли'чуть журавлі'в ключі'(*Щоголів*)
Він був тро'хи кирпа'тий . Молоди'ця га'рна, тро'шки кирпате'нька (Квітка)
Ті'льки раз собі'па'кнув (*Рудченко*). Не вспів до'бре смикну'ти лю'льки (*Стороженко*)
І в го'лос мов кішки' нявча'ть (*Котляревський*)
Гуля'в в саду'та а'рію яку'сь муги'кав сти'ха (*Шевченко*). Не зду'жа встать, а курни'ка, п’я'ний і весе'лий (*Шевченко*)
Одві'в курка'і вже хоті'в був стріля'ти (*Чубинський*). Приста'влю рушни'цю до се'рця й надушу'ного'ю ци'нґель (*Коцюбинський*)
Ене'й тут до'бре колобро'див (*Котляревський*). Та годі'вам шурубу'рити, да'йте вже спо'кій лю'дям (*Звиногородщина*). В гуля'щий са'ме час злий дух і бро'їть (*Грінченко*)
 иви'сь, яки'й шурубу'ра (*Полтавщина*). Пусту'н-Розбиша'ченко (Казка)
о
Му'дрий! – Ззів куропа'тву, а ка'же, що одгри'злася (Номис). Пе'вно полю'є за курі'пками (*Стороженко*). Куріпча'т по'вну па'зуху напеле'хав (*Дніпрова Чайка*)
Курі'п’ячі я'йця (*Миргородщина*)
Мов в шко'лу з то'ргу курохва'т (*Котляревський*)
Нема'тіє'ї ку'рочку, що несла'золоті'яє'чка (Номис)
Курс української мо'ви. Курс лікува'ння
Вчи'вся по духо'вних шко'лах, але'ку'рсу не добу'в (*Єфремов*). Кінчи'в курс лікува'ння еле'ктрикою
Я не в ку'рсі ціє'ї спра'ви
Ти ті'льки купи', а за факторо'вим я не посто'ю (*Кониський*)
В Олекса'ндрів покі'й куртиза'на війшла'(Франко)
о
Сі'рого сукна'ку'ртка . Креме'зний чолові'к у сі'рій куци'ні (*Грінченко*). Руди'й пи'сар у паруси'новому ку'цику (*Коцюбинський*). Ката'нка з не ду'же товсто'го сукна'(*Нечуй-Левицький*). Найстарі'ший кожано'к був у Тупотуна'(*Г_Барвінок*)
Як їдя'ть та п’ють, то й кучеря'вчиком звуть, а поп’ю'ть, поїдя'ть, – проща'й, шолудя'й! (Номис)
На голові'в ньо'го кучеря'виться коро'тке руся'ве воло'сся (*Васильченко*)
Си'зий димо'к кучеря'во розвива'ється в прозо'рчатому пові'трі (Мирний)
З курча'тами кво'чка ку'блилася (*Нечуй-Левицький*)
Ку'ри соко'чуть, у міх не хо'чуть (Номис)
Полю'биться її 'він мо'сці і бу'де бі'сики пуска'ть (*Котляревський*)
Сміхота'та й го'ді (*Звиногородщина*)
Тепе'р плуги'сами'залі'зні, ніде'не поба'чиш і на смі'х дерев’я'ного (*Звиногородщина*)
В їх яко'сь покуме'дному гово'рять (*Кримський*)
Курйо'зний лист (*Кримський*), Сміхови'нні вчи'нки Карпові (*Єфремов*)
Хмельни'цький посла'в гінця'до ха'на (*Уманець*)
То зазирне'в курни'к (*Гулак-Артемовський*)
Не тягни', Они'ську, ву'са до Іва'нового ку'са (Номис). За шмат гнило'ї ковбаси'у вас хоч ма'тір попроси', то віддасте'(*Шевченко*)
Хлі'ба на два ку'си
Лі'зе кусі'ка з-за сусі'ка (из-за закрома) (*Грінченко*)
Скаже'ний соба'ка і хазя'їна куса'є (Приказка). Ви, кома'рики мої,'ой, за що, про що ви куса'єте мене'? (Пісня)
А соба'ки-ж у вас не куса'ються? (Куліш). Іді'ть смі'ливо, цей соба'ка ті'льки га'вкає, а не рве'ться (*Звиногородщина*)
 жий! Кис-ки'с! Уджга', рябко', уджга'! – цькува'в дід (*Нечуй-Левицький*)
Бере'шмату'ру хлі'ба і жме'ню со'ли та й вече'ряє (*Звиногородщина*). Бач, яку'куся'ру хлі'ба одкра'яв! (*Липовеччина*). Шманде'лок са'ла (*Грінченко*)
Кусли'ва соба'ка . Чо'рна комашня', то ця не куса'ється, а оця'руде'нька – кусли'ва (*Грінченко*). Кусю'чі му'хи (*Грінченко*)
Про'ханий шмато'к го'рло дере'(Приказка). Ми'ска пшона', кусо'к са'ла, то до ме'не вся припра'ва (Пісня). Кусо'к полотна'(*Полтавщина*). Відвали'в кри'ги оттаки'й ку'сень (Казка). І розірва'в свою'міцну'прися'гу, мов ку'сничок гнило'ї ка розірва'ло на шту'ки (Франко). Живце'м поруба'ли на шту'ки шовкови'нки (Куліш). Іц (Маковей). Бі'лі па'льці – на кава'льці, а ру'ченьки – на шту'ченьки (Пісня). То і ку'рку, і пече'ню, і кава'лок ки'шки, все, що бу'ло у торби'ні, стереби'в до кри'шки (*Руданський*)
 ме'ться мов шкурато'к на вогні'(Квітка)
г
Вхопи'в мене'і розтерза'в на шма'ття (Куліш). На шкама'ття шматува'ли ті'ло (Франко). Строщи'ти на дрі'зочки (Номис). Розіб’ю'в ска'лочки ото'й калама'рчик (*Г_Барвінок*). Так той меч на ка'нцурки й розско'чився (*Манжура*). Соло'му б’є на ґа'нзур (*Грінченко*)
Штуко'вана спи'нка в паляту'рці (*Звиногородщина*)
Відрі'зав ски'бку хлі'ба і гру'бо посоли'в її '(*Коцюбинський*). Ски'бка кавуна', ди'ні. Бог дав рото'к, дасть і кусо'к (Номис). о'брий ку'сень лежа'в у ньо'го за па'зухою (Франко). Хлі'ба шмато'к дасть біг (Номис). Хоч я'шна лу'ста, та пшени'чне сло'во (Номис). Лу'стку хлі'ба посолю'(*Кониський*). Іди'роби'ти на хлі'ба парти'ку (*Грінченко*). Пасту'х за воро'та, кі'мса в йо'го коло ро'та (Номис). Ішо'в ста'рець по доли'ні з ламанця'ми у торби'ні (*Глібів*)
На стіл по'вну ми'ску са'ла крише'никами (*Кониський*)
Купи'в кла'птик землі'(*Грінченко*). Ви'хопив з моїх'рук папі'р, порва'в і, хова'ючи кла'птики, ки'нув на ме'не по'гляд по'вний гні'ву (*Васильченко*). Вели'ке ща'стя – ла'точка землі'ски'бці (*Коцюбинський*)
Цур ду'рня та ма'сла гру'дка! (Номис). Гру'дочка со'ли (*Грінченко*). ріб со'ли, дріб! (Веснянка). а'йте со'ли два дрібо'чки, посоли'ти огіро'чки (Пісня). ово'лі ки'нуть ку'рева дрібо'чок (*Леся Українка*)
Прийшо'в мужи'к до крамни'ці, сукно'огляда'є, переки'нув штук із два'дцять, все не добира'є (*Руданський*)
Зарі'с уве'сь куща'ми й дерезо'ю (*Грінченко*). Аж тут ра'птом за плечи'ма корчі'затріща'ли (*Руданський*). І як го'лос почу'в ти з корча', що аж жах пробира'є (Франко)
Ягіднику'бага'то, а я'гід нема'є (*Звягельщина*)
 оро'га до'вга; чагарі', доли'ни (*Леся Українка*). Приїжджа'є у чагаре'ць, за'раз тут вовчи'ця схопи'лася (Казка). Круго'м йо'го ріс густи'й чагарни'к (*Стороженко*). Рика'ння їх в чагарника'х чува'ти (Куліш). Шлях се'ред ха'щів просіка'в (Франко). Пло'ща поросла'ве'ресом і драпаче'м (*Калитовський*)
Висо'кі хащові'форма'ції (*Геринович*)
Кущова'росли'на: порі'чка, а'ґрус розпросто'рилися (Мирний)
я
Бере'ба'ба грибка', коли'ди'виться – у ку'щику гнізде'чко (Казка). Ой, на горо'ді дві лобо'ді, тре'тій ко'рчик бо'бу (Пісня)
а'
а'
У куща'стій си'вій бороді'(*Леся Українка*). Цибу'ля ця в стрі'лку не йде, це куща'ста (*Кониський*). Корчи'сте жи'то (Поділля). Садо'чок вишне'вий корча'стий (*Грінченко* III). Жи'то руни'сте . Мокре'ць – зі'лля руни'сте, сте'леться гу'сто й корени'сто (*Грінченко*). Чагарюва'тий бе'рег (*Звиногородщина*)
Квітки'розкі'шно кущи'лися поміж камі'нням (*Коцюбинський*). Пшени'ця йде в корч (*Липовеччина*). Жи'то корчи'ться (*Липовеччина*). З обо'х бо'ків руни'лися молоді'парі'(*Кримський*)
Запалю'я кра'йню ха'ту на всі шти'ри ку'ти (*Головацкій*)
Хло'пця роздя'гнено, він ку'тається в ко'вдру (*Коцюбинський*). Очарува'ла-б і ченця', коли'-б прокля'те покрива'ло бріво'к її 'не тушкува'ло (*Макаровський*)
Кутаси'шовко'ві (*Федькович*). Народо'вець прогреси'ст з кутасо'м мав ша'пку (Франко)
Без йо'го і гульня'не гульня'(*Шевченко*). Не вто'млена гу'льбощами ( *Вовчанщина*). Шука'ю його'та шука'ю, а він у шинку'з чаркоду'ями за'гру справля'(*Кониський*)
Ґрунт прода'м, а сам піду'гультяюва'ти (*Звягельщина*)
Таки'й гарми'дер, нена'че орда'підступа'. Попа'вся у цю веремі'ю (*Стороженко*)
За ону'чу та зби'ли бу'чу (Приказка)
П’яни'цею-бурла'кою і леда'щом-гуля'кою (Пісня). Гультя'й не ро'бить, ті'льки п’є (Пісня). Як молоди'й гульві'са жде спітка'ння з пові'єю (Вороний ). Он зібра'лось уже'на'ше гультя'йство (*Грінченко*). ва си'ни та оби'два леда'чі: оди'н кубрі'й, а дру'гий зло'дій (*Конотіпщина*)
З гультяя'гультя'йська й робо'та (*Грінченко*)
Гуля'в чума'к на ріно'чку та пив чума'к горіло'чку (Пісня). Хоті'лося таки'на святи'й пра'зник гульну'ти (*Стороженко*). А кум з кумо'ю в корчмі'гайну'є (*Чубинський*) Як усу'нулися вони'у шино'к, як посі'ли за стіл та як почали'кубря'чити (*Яворницький*)
Та я тебе'за'раз у холо'дну заки'ну (*Грінченко*). Зробі'ть ла'ску, суддя', посаді'ть його'у ве'жу (*Липовеччина*)
Ще підслу'хає сло'во яке'сь поліца'й і в холо'дну завда'сть патріо'та (*Самійленко*)
Люби'на тоді'кухова'рила в пані'в (*Бердичівщина*). А ви ду'маєте, що нас в інститу'ті не вчи'ли кухова'рити? (*Нечуй-Левицький*)
Її 'бра'ли до пані'в за кухова'рку (*Нечуй-Левицький*). Вона'побі'гла до пека'рні, переговори'ла з ку'харкою (*Нечуй-Левицький*)
І до пе'чи кухова'рочку найня'в (*Метлинський*). А! нова'куха'рочка? (Франко)
У ку'хні нена'че пе'кло яке'пала'ло (*Стороженко*)
Ось і кухе'нні две'рі (Мирний). Здорове'нний кухня'ний ніж (*Грінченко*). Прости'й кухня'ний ослі'нчик (*Коцюбинський*). Оце'ніж кухне'вий (Трипілля). Пекарня'ні миски'й ложки'(*Липовеччина*)
Се вже спра'вді кухова'рний ви'раз (Куліш). Почала'розпи'тувати Га'лю про яку'сь кухова'рську спра'ву (*Нечуй-Левицький*)
Пуска'ть на ра'ду всіх хвоста'тих, а ку'цих не пуска'ть (*Глібів*)
Кро'в’ю вона'умива'лась, а спа'ла на ку'пах, на коза'цьких во'льних тру'пах (*Шевченко*). Навкру'г ме'не лежа'ла ку'па книжо'к (*Кримський*). Чужу'ю ку'чу ві'ючи, о'чі завсігди'запоро'шиш (Номис). Ці'лі ко'пи жо'втої гли'ни (*Мирний*). На дні ро'ву копи'цями гні'здилися жа'би (Мирний). Кладу'ть ру'ки, одна'на дру'гу, щоб ста'ла копи'чка (*Чубинський*). В жи'ті ку'пка льо'ну ( *Вовчанщина*)
Ку'па груш (*Київщина*). Ці'лі бу'рти огіркі'в лежа'ть (*Сумщина*). Вже буряки'в кага'ти скла'дено (*Пирятинщина*)
Пшени'ці во'рох був невкри'тий (*Уманець*). Забра'вся, як свиня'у во'рох (Приказка)
На смі'тник ви'несли (*Шевченко*)
Поспі'льство, що ку'питься коло Ні'жена (Куліш). Ку'птеся в полки', кричі'ть на ра'ду (Куліш)
Згра'я га'лок і гракі'в (*Щоголів*). Вліта'ла ці'ла згра'я гу'ків (*Леся Українка*). Ри'ба так ярчака'ми і хо'дить (*Манжура*). Вовки'бу'рсами бі'гають (*Кам’янеччина*). Бу'рса гусе'й (*Кам’янеччина*)
Бджо'ли літа'ють кім’яхо'м (*Новомосковщина*)
Тиск наро'ду (*Шевченко*)
і
А ось уже'ско'ро! – відмо'вив ку'чер (*Грінченко*). Велю'ко'никам вівса'да'ти, а візни'чому підожда'ти (*Грінченко*). А машталі'р зза'ду ко'ней поганя'(Квітка)
і
Васи'ль кучерю'є в па'на (*Новомосковщина*)
і
і'
і'
і'
Сиди'ть за столо'м, а перед ним – черві'нців гора'(*Звиногородщина*)
Од Спа'са – та й рукави'ці за па'са! (Номис). Ша'льовим по'ясом підпере'заний (*Стороженко*). Зняли', зняли'з Морозе'нка з че'ресом черві'нці (Пісня)
и
Не вари'ли стра'ви (*Коцюбинський*). Жарт у розмо'ві – це на'че сіль у стра'ві (*Кримський*). Тут ї ли рі'знії потра'ви, і все з поли'в’яних мисо'к (*Котляревський*). Потра'ву козаки'вари'ли (*Гребінка*). Подали'соло'дкі потра'ви (*Нечуй-Левицький*). Весь стіл був заста'влений напи'тками та наї дками (Мирний). І де ті в Го'спода взяли'ся уся'кі шту'чнії їства'? (*Шевченко*)
Яки'х насоли'ла, такі'й спожива'й ( ' *Орест Левицький*). Здоро'ві зажива'йте, що не з’їсте', то схова'йте (Приказка). Їжте-бо призволя'йтеся до борщу'! (*Грінченко*)
Борщу'скушту'йте, галушо'к, году'йтесь, ку'шайте дово'лі! (*Котляревський*)
Сіда'йте та призволя'йтеся, чим бог посла'в! (*Кониський*)
Тут стоя'ла про'ста кана'па, прикри'та ки'лимом . Я спа'тиму на посте'лі, а Петру'сь на кана'пці (*Звиногородщина*)
Ході'мо в ку'щу, опочи'й (*Шевченко*)
Було'бли'зько свя'то юде'йське – шатрува'ння (Біблія)
е
е
Блука'в у лабіри'нті мрій без вороття'(Куліш)
Ти ся'деш на ла'вці, а я на осло'ні 
Переки'нули кла'дку через рі'чку (*Звиногородщина*)
е'
Вбо'гу хати'нку важко'ю лави'ною ски'неш в безо'дню (*Леся Українка*). Сніговина', що ко'титься з гори'(*Київщина*)
Як на ла'вці лежа'в, було'мені'тро'хи жаль (Пісня). Ко'ло йо'го стара'ма'ти сиди'ть на осло'ні (*Шевченко*). Нема'сі'далки під дворо'м . Він став на кормі'на при'лавці (*Біблійний*)
Крамарі'лиша'ли свої 'крамни'ці на бо'жу ла'ску (*Коцюбинський*). За'втра день база'рний, тре'ба ра'но в крама'рні бу'ти (Мирний)
Там під ряд крамни'ці (красные лавки), а тут дві різни'ці (*Руданський*)
Я зайшо'в собі'в крамни'чку – лойову'купи'ти сві'чку (*Самійленко*)
Кра'маре, крама'рочку, прочини'квати'рочку (*Метлинський*)
Крамні'штанці'(*Нечуй-Левицький*). Соро'чка крамне'нька (*Чубинський*). Сви'та крамська'(Основа)
У тих москалі'в уся'ка крамнина'є 
Той варт найви'щих ла'врів (Франко)
Бога'м були'рі'вні співці'-лавреа'ти (*Леся Українка*)
В лавро'вім вінку' вона'ся'є (*Леся Українка*)
Ла'врська дзвіни'ця (Київ)
ґ
ґ
і
і
Вся країна та'бори: пані'в та мужикі'в (*Грінченко*). Пусти'мене', коменда'нте, з обо'зу додо'му (*Чубинський*)
і
От він (цар) і ота'борився над мо'рем (*Рудченко*). Ута'борились козаки'на яко'мусь ніпро'вому о'строві (Куліш). Перемо'жці ста'ли ста'ном в доли'ні (*Леся Українка*). Ми йшли (сте'пом) та тут окоши'лись (Куліш)
В Яру'коли'сь гайдама'ки та'бором стоя'ли (*Шевченко*). Пе'рське ві'йсько таборува'ло на берега'х Босфо'ра (Павлик)
Пра'вда дає'лад, тво'рить життя'на землі', кри'вда його'руйну'є (Мирний)
Спра'ва таки'не заги'нула і почала'вже була'потро'ху вирі'внюватись (*Єфремов*)
Нема'ладу'в нас: не мо'жна нам уку'пі жи'ти (*Грінченко*)
Вони'вгово'рювали Гна'та помири'тись з жі'нкою та жи'ти з не'ю в зла'годі (*Коцюбинський*). Я жив у до'брій ла'годі з ди'кими звірми'(*Кримський*)
Паноте'ць з грома'дою у гніву'(Франко)
е'
Мій го'лос журли'веє щось почина'є, а стру'ни твої 'на весе'лім ладу'(*Леся Українка*). Загра'ли знов – ще гірш нема'ладу'! (*Глібів*)
Ро'бить свої 'ско'ки в лад, ритмі'чно (*Єфремов*). В лад брені'ло бе'зліч казанкі'в (*Васильченко*)
Покрути'вши че'сністю на всі бо'ки… (*Єфремов*)
На німе'цький лад вимовля'в «Енеїді» «філологі'я» (*Кримський*). На великопа'нський шталт (Мова). Котляре'вський у свої й «перелицюва'в» стару'пое'му на український штиб (*Єфремов*). Коли'сь лю'ди вшива'ли хати'ті'льки соло'мою, а тепе'р на нови'й мані'р ро'блять: бля'хою (*Звиногородщина*)
(Слов’я'нські племена') жили'своїм лад, (к)шталт; (по своему) своїм ладо'м та звича'ями (*Єфремов*)
Не мо'жна приму'сити люди'ну ду'мати на чужи'й лад (Наш)
Заги'нув ла'до, – я заги'ну! (*Шевченко*)
Царі'вно, ла'до моє', мості'те мости'(*Чубинський*)
Чорт ла'дану боїться (Номис). Ось ого'нь розпали'в і кади'ло в ого'нь ще'дро ки'дає він (Франко)
під
під
з
Свій те'рем зладаню'(*Пачовський*)
и
Ла'годити віз у доро'гу (*Уманець*). Ла'годь, ма'ти, по'стіль (Пісня). Налаго'джували не'води свої '(Біблія). Ладна'йте вози', пора'їхати (*Грінченко*). Чаба'н з на'ймитом обла'джували во'за ( *Вовчанщина*). Риштува'ть вози'в дале'кую доро'гу (*Шевченко*)
Іди'лише'нь полу'днувать ла'годь (*Шевченко*). Ладна'є до ча'ю (Мова)
Горді'їв дя'дько не ладна'в чого'сь із еми'довим ба'тьком (*Грінченко*)
е'
ш
ш
Пробу'в в пу'щі одні'су'тки,… ба, щось не пряде'ться (*Руданський*)
А я оце'ла'годивсь до вас іти'(*Кобеляччина*). Про'кіп ладна'ється в доро'гу (*Грінченко*). Умира'ть ла'дься (Номис). Лашту'ється кра'сти 
Почали'годи'тися за ці'ну (*Уманець*). Не стра'шно жени'тись, а стра'шно попа'єдна'ть (Номис)
Ха'тку опорядкува'ли собі'гарне'нько, – усе'гара'зд, усе'до'бре, та не ба'тьківщина ( *Вовчанщина*). Оце'ла'дно! три пани', єдні'штани'(Номис)
«Прихо'дьте сього'дні до ме'не». – Гара'зд (*Грінченко*). «Дай хоч тро'шечки спочи'ти». – Та сі'лькісь же! (*Кониський*). «Іно'се, дми собі'!» – так со'нечко сказа'ло, і ві'тер шпа'рко полеті'в (*Гребінка*). «Як це поро'биш, принеси'води'». – Ну-ну'! (*Звиногородщина*)
з
з
Та ви ладо'м кажі'ть! (Номис)
і
Бі'ла по'стать сміх і сльо'зи із доло'нь свої х'пила'(Олесь)
У доло'шки пле'щуть (*Федькович*)
Ла'дкиладу'сі, а де були'? – В бабу'сі (Номис)
ш
про'
а'
Лазу'нки – ті ж варени'ці (Номис)
Мину'лися мої 'ла'зи че'рез перела'зи (ЮР. Петренко)
 овге'нько служи'в у місько'му лазаре'ті 
Сви'ні в горо'ді – ма'буть десь ви'лазка є (*Левченко*)
На похи'ле де'рево і ко'зи ла'зять (Номис)
З сіне'й є лазі'я на гори'ще (*Звиногородщина*)
Зо'рі ди'вляться з не'ба; блаки'тна ба'ня спуска'ється все ни'жче й ни'жче (*Коцюбинський*). Це на лазу'рову небе'сну ба'ню пусти'ло со'нце я'хонтовий про'мінь (*Кримський*)
Що-ж; там да'лі, за тіє'ю безкра'йою блаки'ттю? (Загірня). У те'мному блаки'ті (*Леся Українка*). За'мість те'много хма'рного не'ба – я'сне осяйне'блаки'ття (*Грінченко*)
Зда'лека чу'ти було'соба'че га'вкання (*Грінченко*). Чув їх (псів) скаже'не бреха'ння геть за собо'ю (Франко). Я по га'вку соба'к чу'ю, що приї хали свої '(*Борзенщина*). Почу'в га'лас і гавкотню'(*Грінченко*). Пошто'ві дзвінки', валува'ння соба'к (*Коцюбинський*)
Гавку'чий соба'ка (*Хорольщина*). Звягли'вого не бі'йся, а кусли'вого (Номис)
Чо'рні ку'чері блища'ли, як наве'дені ла'ком (*Нечуй-Левицький*)
у'
Що за гидка'лаке'йщина! (*Кримський*)
у'
Маля'р малюва'в ще й поко'щував (Пісня)
О'браз поко'щений (*Липовеччина*)
Таке'гладе'ньке як покі'ст (*Новгород-Волинський повіт*)
Коли'ла'сувать, то ла'сувать,— бий, жі'нко, ці'ле яйце'в борщ (Номис)
и
Ласу'н худо'бу всю на ла'сощі проїв'(*Боровиковський*). Цібе'лла-же була'ласу'ха (*Котляревський*)
Хто ла'со їсть, той тве'рдо спить (Номис). Їли й пили'сла'сно (*Грінченко*)
и
и
Як почне'жі'нка вередува'ти, забажа'ючи уся'кої ла'сощи (Квітка). Чуже'ли'хо за ла'сощі, а своє'за хрін (Номис). Ма'ти дає ді'тям лакоми'нки (*родительный падеж* *единственное число*) (*Звиногородщина*). Не їсти беру'ться, а кури'ть,— смакота'яка'! (*Борзенщина*)
и
Насі'ння, орі'хи та и'нші сільські'ла'сощі (*Єфремов*). Там лакоми'ни рі'зні їли (*Котляревський*)
Вели'кий каву'н, як жар черво'ний, ду'же ла'са шту'ка (*Грінченко*). Ма'чуха дала'на сніда'нок ді'тям чого'сь ласе'нького (Номис). В Ки'єві нічо'го сласно'го не здобу'деш (Куліш). Гро'ші лако'ма річ (Номис)
На ла'сий шмато'чок на'йдеться куто'чок (*Чубинський*). На (с)ласни'й кусо'к на'йдеться куто'к (Номис)
Вся'кий ла'сий на чужі' ковба'си (Номис). о гро'шей я не ду'же ла'са (*Шевченко*). Ви лако'мі на чужі'гро'ші (*Новгород-Волинський повіт*)
Прикме'ти старосві'тського сти'лю: короткомо'вність, на'хил до за'гадки (Куліш)
Коро'ткість і зго'рнутість у ви'слові вважа'ються за досто'йність (*Нечуй-Левицький*)
Молоди'ця несе'в рука'х ля'мпу з склом (*Нечуй-Левицький*)
Гори'ть лямпа'да уночі'(*Шевченко*). Пе'ред образа'ми ви'сіли лямпа'дки (*Нечуй-Левицький*)
Шарава'ри з лямпа'сом (*Чубинський*). Штани'на'че в генера'ла, з черво'ними ви'пусками (*Кониський*)
В кутку'бли'має ля'мпка (*Коцюбинський*)
Насуши'ла цві'ту з конва'лій (*Звиногородщина*)
Молоді'ї лани'ти, о'чі і уста'марні'ють (*Шевченко*)
На узлі'ссі попід га'єм ла'ня йшла струнка'(*Грінченко*). По згі'р’ях ла'нню перемча'тися (*Кримський*)
Пи'ше, як соро'ка ла'пою (Номис). І кум-вовк досяга'є до куми'лиси'ці ла'бою і хо'че з не'ї кожу'ха зня'ти (Казка з *Поділля*)
е'
В ко'тві зуб улома'всь (Київ)
Рука'ми ди'виться, а очи'ма ла'па (Номис)
Напере'д не'вода ри'би не ла'пай (Номис)
е
Козаки'дра'жнять було'міща'н личака'ми (Куліш)
і
Іде' Катери'на у личака'х і в одні'й свити'ні (*Шевченко*). У твоє'ї ма'ми дубо'вії ли'чка (*Кіевская Старина*). На козако'ві постоли'в’язо'ві (*Б. Антоненко-Давидович* I). Був собі'Ле'йба, вели'кий чуда'к, мав оди'н чо'біт, а дру'гий хода'к (Пісня). Верзу'н – це пості'л, спле'тений з мотузкі'в (*Липовеччина*)
пере
а
а
Сві'тло ося'яло ґа'нок, лапа'тий та листа'тий виногра'д (*Нечуй-Левицький*). Густе'лапа'сте ли'стя (Франко). Лапча'сті за'ячі ву'шка (*Еварницький*)
ф
Ло'кшина на молоці'(*Київщина*)
Рунду'чний торг (*Грінченко*)
Ви'ніс скри'ньку з гроши'ма (Квітка)
е'
е'
Краму'є то сим, то тим на штанда'рах (*Лебединщина*)
 о'сі я не ві'ддала на'віть нічиє'ї ла'ски (*Кониський*)
За вишне'вий сад зеле'ний, за ла'ски діво'чі (*Шевченко*). «Ки'ця» до'бре пам’ята'є болю'чі пе'стощі мале'нької де'спотки (*Коцюбинський*). Освіти'мене', (со'нечко), доброто'ю, красото'ю, лю'бощами й ми'лощами (*Чубинський*). И'ншого яко'гось гріхо'вного пе'стування старе'ті'ло про'сить (*Шевченко*). За голу'бленням та милува'нням не зчу'лися, як і ніч мину'лася (Квітка). Мару'ся не зна'ла пестли'вого ма'териного жа'лування (*Грінченко*)
Все промину'ло: ми'лощі, лю'бощі, ла'ски ясні'(*Чернявський*)
у
у
при
Оксами'тні тони'мело'дії голу'били його'се'рце (*Кримський*). Як дити'на пе'стує старо'го (*Шевченко*). Яри'нка обійма'ла щеня'т, цілува'ла, пе'стила (*Коцюбинський*). Хло'пці дівча'т голу'блять і милу'ють (*Руданський*). Він її 'цілу'є, він її 'любу'є (*Чубинський*). Ки'нулась нас цілува'ти, жа'лувати Ка'тря ( *Вовчанщина*). Так ні'жпо й пух не ла'щить лебеди'ний (Куліш)
Яко'сь не ті'шили о'ко моє'розло'гі, я'ро-зеле'ні пла'вні (*Коцюбинський*). Бага'то здрібні'лих слів (у ві'рші Глі'бова «Журба'») голу'блять ву'хо яки'мись журли'вими пе'стощами (*Єфремов*)
Чита'ючи да'вні ті за'писи, ба'чимо, як жили'тоді'лю'ди, які'наді'ї голу'били в душі'(*Єфремов*)
 е'ві ла'щиться до Рі'чарда (*Леся Українка*). Ла'щаться коло ба'тька, як ті цуценя'та (*Звиногородщина*). Мо'ре ра'дісно осміха'ється до бе'рега і пе'ститься і ту'литься до ньо'го (*Коцюбинський*). Він ду'має, що се жі'нка коло ньо'го пе'стується (Квітка)
Як голуби'голу'бляться (Квітка). Ввесь день вони'пе'стувалися (Квітка). Вони'собі'цілува'лись, милува'лись 
Як кіт коло ме'не ма'жеться! Голо'дний, їсти про'сить (*Звиногородщина*)
А'йстри, над яки'ми схили'лося пестли'вим го'лосом наше'пче со'нце пестли'вим промі'нням (*Єфремов*). Ма'ти уве'чері своїм дити'ні про любо'в до всьо'го живо'го (Мирний). Приголу'бливі слова'(*Гребінка*)
з
Генера'л привіта'в його'ду'же ласка'во (*Кримський*). Ла'гідно торкни'ся бі'лими рука'ми (*Дніпрова Чайка*). Всі три сестру'ні прихи'льно чіпля'лися ма'тері на ши'ю (*Кримський*)
Ти'ха ласка'вість вигляда'є йому'з оче'й (*Грінченко*)
Андрі'й заста'в Мала'нку покі'рливу й ласка'ву (*Коцюбинський*). Ні'чко зо'ряна, я'сна, ти'хо-пестли'ва! (*Чернявський*). Надвечі'рнє со'нце ки'дало на ньо'го своє'ла'гідне, приві'тне промі'ння (*Кримський*). В се'рці його'вору'шиться ти'хе, при'язне коха'ння (*Коцюбинський*)
Він і до люде'й приві'тний та ласка'вий (*Нечуй-Левицький*). Цей соба'ка ті'льки до вас ласка'вий (*Звиногородщина*)
Там на'йдете щи'ре се'рце і сло'во ласка'ве (*Шевченко*). Ви'ріс без прихи'льного сло'ва (*Кримський*)
Соба'ка ла'щиться (*Житомирщина*)
ш
Ластівки'виліта'ють, годи'нку обіця'ють (Номис)
о
Вста'ли ма'ти, вста'ли й та'тко: де ластовеня'тко? (Тичина)
о
о
і
А куди'це ви? дра'чки? (*Звиногородщина*)
Яка'кро'ква, така'й ла'та (Номис)
Така'нау'ка злати'нська зве'ться стилі'стикою (*Сімович*)
Го'стрий спис лама'є тиляги'і пробива'воя'цькі ду'жі гру'ди *Грінченко*)
хв
Го'лос у ро'тмістра був гавку'чий (*Кримський*)
Мале'щеня', та й те га'вкає (Приказка). Ті'льки соба'ки надво'рі ще до'вго бреха'ли (*Нечуй-Левицький*). есь вовк у селі', бо так соба'ки валу'ють (*Черкащина*)
Світи'лка лоба'та, а сва'ха горба'та (*Грінченко*)
а
Бреха'ти не ці'пом маха'ти (Номис). Бре'ше, як шо'вком ши'є (Номис). Підвезе'він вам москаля'(Куліш)
Бреху'н бре'ше, а ду'рень ві'ри йме (Номис)
Брехуно'ва мо'ва
Бреху'шині ви'гадки
Така'з не'ї бреху'нка, ніко'ли пра'вди не ска'же (*Проскурівщина*). А всі дівки'як паня'нки, лиш одна'бреха'чка (*Головацкій*)
Перед ма'тір’ю у бреху'хах зоста'тися (Квітка)
і'
і'
Ой не бу'де, не бу'де ви'ще кро'ну лобода'(Пісня). Лихе'го'ре та бі'донька, моя гірка'та лобі'донька (Манжура)
Живе'як соро'ка на лободи'ні (Номис)
Поста'в ха'ту з лободи', а в чужу'ю не веди'(Приказка)
Ох, лебе'дики, бода'й і не каза'ти, – нема'в нас у Не'мирові ні пра'ва, ні суда'(*Тобілевич*). Лети', лети', лебе'донько си'вий, ви'соко з орла'ми (Пісня)
Гиля', гиля', лебедя'та, додо'му! (Пісня). Там пла'вала бі'ла лебе'донька з мале'нькими лебедя'тами (*Грінченко*)
Шкода'того'лебеди'на, що ви'соко літа'є (Пісня)
 ай тобі', Бо'же, лебеди'ний вік (Номис). Гурт лебедя'чий легі'в (*Щоголів*)
І співа'в він пі'сню, пі'сню лебеди'ну (Олесь)
Чи то гу'си крича'ть, чи лебе'ді яча'ть (*Б. Антоненко-Давидович*)
Погляда'є як голу'бка, хо'дить, як лебі'дка . Ой бі'лая лебеди'на ти'хий уна'й сколоти'ла (Пісня). Сиве'нька вже була', а хоро'ша та чепурна', як та'я лебе'дя ( *Вовчанщина*)
Лободя'ний хліб
Лободя'ні ха'щі. Лободо'ве ли'стя. Курі'нь із лободи'
е'
е'
Ой кри'кнула лебі'донька із-за хви'лі вирина'ючи (Пісня). Там пла'вала лебедя'ночка з мале'нькими лебеденя'тками (*Грінченко*)
е'
е'
Мару'сенько моя', лебі'дочко, зі'рочко моя', ри'бочко, перепели'чко! (Квітка)
За не'ю йде коза'ченько, як ле'бідь білі'є (Пісня)
Оце'ту'пцявся, ту'пцявся коло ті'тки, ду'мав ха'ту одпи'ше (*Звиногородщина*). Як вибира'ли, тоді'старшина'ли'стом стели'вся, а тепе'р що! (*Звягельщина*)
А в Кири'льця вече'ря: бу'де ри'бка пече'на, лебеди'на варе'на (*Милорадович*)
Але ви ти'хо, ти'хо йдіть, сліпо'го ле'ва не буді'ть (Олесь)
Ти лев собі', а я про'лев . Ой ти лев, а я переле'в (*Чубинський*). Я ка'же – лев! – А я – пра'лев! (*Чубинський*)
Леванти'нове виробни'цтво. Леванти'нова су'кня
Лева'нтська ка'ва
Ліва'цькі за'крути (*Пролетарська Правда*)
і
Ізня'в ліви'цю вго'ру (Куліш). Лівше'ю кра'ще заміта'ти (*Борзенщина*)
Вона'лівша': все лі'вою руко'ю ро'бить . Чи ти шульга', що лі'вою руко'ю мете'ш? (*Борзенщина*)
Поверну'вся коза'к Неча'й на лі'веє плече'( ума)
Ліво'руч гура'льня, право'руч – двір (*Коцюбинський*)
Ра'яли споруди'ти ліво'біч ніпра'шко'лу лица'рську (Куліш)
Згада'вся пере'каз про бі'лу бра'нку, що втопи'лася з нудьги'за Україною (Загірня)
В брита'нських га'льських легіо'нах не муштрува'лись (*Шевченко*)
Ста'ли суди'суди'ти, кома'рика діли'ти: цьому'-тому'по стегну', а Грицько'ві леге'ні (Пісня). Прийшла'смерть моя', ле'гке то'читься 
Ма'ма вме'рла на запа'лення ле'гких (Франко)
Паляни'ця легка', до'бре ви'печена (*Звиногородщина*)
У віко'нце влива'ється ле'гіт майо'вий (*Леся Українка*)
Над доли'нами стоїть (легка') ка'ра. -кая вина – неважка'прови'на. -кий вздох, стон – леге'ньке зідха'ння, леге'нький сто'гін. -кий смех послышался среди публики – ти'хий (леге'нький) сміх почу'вся серед пу'бліки. -кая улыбка – леге'нька у'смішка. -кий стук, шум – ти'хий сту'кіт (го'мін). -кий сон – легки'й, некрі'пки'й сон. У него -кий сон – він некрі'пко (нетве'рдо, чу'тко, чу'йно) спить. -кое движение – легки'й (леге'нький, незначни'й) рух. С -кою иронией – з легко'ю (леге'нькою) іро'нією. На её лице вспыхнула -кая краска – обли'ччя в не'ї (їй) тро'хи зашарі'лося (спалахну'ло леге'ньким рум’я'нцем). -кая поступь, -кий шаг – легка'хода'. -кий огонь – пові'льний (легки'й) ого'нь. -кая боль, болезнь, простуда, усталость, рана – легки'й біль, легка'хоро'ба (засту'да, вто'ма, ра'на). -кий озноб, жар – легки'й (невели'чкий) моро'з (жар). У него -кий озноб, жар – його'тро'хи моро'зить, у йо'го мале'нький (невели'чкий) жар. -кие роды – неважке'(легке') ро'диво, неважкі'(легкі') роди'ни (західне поло'ги). -кое лекарство – деліка'тні (м’які') лі'ки. Слабит -ко и нежно – проно'сить м’я'ко й деліка'тно. -кие средства, меры – м’які'за'соби (за'ходи). -кий характер – м’яка'(нетяжка', несуво'ра, лагі'дна) вда'ча. -кое сердце – м’яке'се'рце. -кий табак – легки'й (неміцни'й, па'нський) тютю'н. -кое вино, пиво – неміцне'(легке') вино', пи'во. -кий раствор – неміцни'й ро'зчин. -кий напиток – легки'й напі'й. -кий запах – легки'й, тонки'й пах (дух). -кие духи, ароматы – легкі'(неміцні') па'хощі; 3) (необременительный) легки'й, необтя'жливий, невтя'жливий, (о пище: удобоваримый) легкостра'вний, стравни'й. Хліб глевки'й, на зу'би легки'й (Номис)
Сі'яти грі'шми, що заробля'в я легкоби'том (*Кониський*)
Ота'смі'лива, метка'Ка'тря ( *Вовчанщина*). Жва'вий, як ри'бка в рі'чці (Номис)
Легки'й чо'вен (*Полтавщина*)
З щи'рого се'рця та з легко'ї руки'діду'сь дарува'в (*Кониський*)
Кароо'кий чолові'к – до'брий на почи'н (*Миргородщина*)
Швидко'ї робо'ти ніхто'не хва'лить (Номис)
Але'Оле'ся була'ле'гша на ско'ки (*Нечуй-Левицький*)
Ле'гко зідхну'вши, спита'вся він (*Васильченко*). Ле'гко йому'ди'хати! (Номис). Цей чо'вничок іти'ме пла'вко (*Звиногородщина*)
Легка'гарма'та
Безкрити'чність і легкові'рність пану'ють над бага'тими й бі'дними (Куліш)
От-та'к то ло'влять легкові'рних ду'рнів (Куліш). Казки', що їми імові'рну чернь на ву'лицях ляка'ють (*Грінченко*)
Легковгну'те скло
х
Легкови'гнута ба'ня (купол)
Легки'й велосипе'д. Пасажи'рний автомобі'ль
Лю'ди доступні'такі', приві'тні ( *Вовчанщина*)
Легкокри'лим ро'си віта'ють кра'сні мрі'ї (*Леся Українка*)
З се'рцем не мо'жна пово'дитися легкова'жно, не поміркува'вши гара'зд (*Нечуй-Левицький*). За ра'дістю вганя'ють легкоду'шно (*Грінченко*)
Мої 'слова'він злегкова'жив (*Кримський*)
Всі вони'вітрого'ни легкоду'мні (*Нечуй-Левицький*). Я люби'в його'за весе'лу, хоч і легкова'жну вда'чу (*Грінченко*). Той профе'сор-ме'дик був люди'на дово'лі легкоду'шна (*Кримський*). А в козака'ро'зум пусти'й (*Грінченко* III). Прості'ть його'і не бері'ть за зле слів нерозва'жних (*Леся Українка*)
Ра'ди нажи'ви з лю'дського недо'свіду й легкоду'мства (Куліш). Боротьба'з «троїстою спі'лкою» легкова'жности, туподу'мства та безглу'здя (*Єфремов*)
Легкорозчи'нна сіль
Скоросі'йне де'рево
Малоси'лий автомобі'ль
Зберу'ться дівча'та та гурто'м на сіножа'ті за і'грашки й повигріба'ють (Основа)
Тонкотка'ні поло'тна. Прозо'ре вбра'ння'
при
Леге'ньке суде'нечко, срі'бне весе'лечко (*Чубинський*)
Ле'гле бо'рошно. Поле'глий хліб на'полі
Леге'нько торк ного'ю (Франко). Хтось уда'рив Гна'та леге'нько по пле'чах (*Коцюбинський*)
Леге'нький моро'зець (Київ). Леге'нька сви'точка ві'тром підби'та (*Полтавщина*)
Піди'собі'тихе'сенько й леге'нько з ха'ти (*Чубинський*). Неха'й йому'леге'нько згада'ється, де він у сві'ті поверта'ється (Номис)
Над широ'кими сіно'жатями повста'в леге'сенький тума'н (*Нечуй-Левицький*)
За по'милки Зо'ся леге'сенько ску'бла його'за ву'хо (*Нечуй-Левицький*). Чума'рочка рябе'сенька, пригорта'є злеге'сенька (Пісня)
Мені'ле'гшає в нево'лі, як я їх (ві'рші) склада'ю (*Шевченко*)
Бу'де ле'гше в чужі'м по'лі сироті'лежа'ти (*Шевченко*). Бу'ду я для не'ї на'ймичку держа'ти, щоб вона'в ме'не ле'гшенько роби'ла, щоб вона'в ме'не хо'роше ходи'ла (Пісня)
Неха'й тро'хи одлигне'на се'рці (Основа)
Сльоза'змива'є го'ре, о'т воно й . Оце'мені'тро'хи ле'гшає люди'ні (*Грінченко*). Поле'гшало на два ро'ки по всій Україні відпусти'ло (*Кониський*)
По-під льо'дом геть загуркоті'ло (*Шевченко*). Ой не стій на льоду', бо прова'лишся (Пісня). Три'чі кри'га замерза'ла, три'чі розтава'ла (*Шевченко*). Холо'дний, як кри'га (Приказка)
На ніпрі'голощі'к, – вола'ми не прої деш, хіба'коня'кою (*Золотонощина*)
Рі'чка ще не заме'рзла, а за'бережні вже є (*Міющина*)
Ско'ро оце'кри'га скре'сла, Ка'тря вже й весня'нки заспіва'ла ( *Вовчанщина*)
Морозе'ць мале'нький був, – надво'рі тро'хи прише'рхло (*Лохвиччина*). Земля'у цю о'сінь узяла'ся голощо'ком (*Полтавщина*)
І вам сла'ва, си'ні го'ри, кри'гою оку'ті (*Шевченко*)
Кри'га на уна'ї розта'ла так, що ру'шила вже йти (Мартинович). Незаба'ром у льодо'вні ввесь лід розта'не (*Полтавщина*)
Серед ста'ву заломи'вся на тонкі'м леду'. Ой не ходи'по льоду', бо зава'лишся (Пісня)
с
при
Холо'не се'рце, як згада'ю, що не в Укра'йні похова'ють (*Шевченко*)
І ти'хий жах мені'холо'дить ду'шу (*Кримський*). Вогки'й хо'лод зці'плював кров у жи'лах (*Коцюбинський*). Несві'тський жах усі'м моро'зив ду'шу (*Леся Українка*)
От медянички', от льодянички'!
і'
Ха'та не льодо'вня, – не годи'ться сні'гу нано'сити (*Кониський*). Та піди', хло'пче, до лідни'ці, та вточи'ме'ду (Основа)
 е був сніг, там жи'то зійшло', а де голощі'к, там ви'мерзло (*Звиногородщина*)
Бі'гла кі'зонька льодко'м-льодко'м (*Грінченко* III)
Льодору'бний сезо'н. Льодору'бна соки'ра
Накри'жники бу'дуть роби'ть, щоб кри'гу зде'ржувати (*Верхнедніпрівщина*)
Іще'по го'роньках сні'женьки лежа'ли, ой ще по доли'нах кри'женьки стоя'ли (*Чубинський*)
Спуска'вся на громако'ві з висо'кої гори'(*Мирний*)
І від сліз тих гаря'чих розта'не та кора'льодова'я міцна'(*Леся Українка*). Заме'рз зеле'ний Сян, і по блиску'чім ледові'м помо'сті гладки'й проте'рли шлях мужи'цькі са'ни (Франко). Крижани'й буди'нок півні'чної чарівни'ці (*Васильченко*)
Нема'хло'пців удо'ма, на ско'бзалку побі'гли (*Звиногородщина*)
Вже хло'пці всі давно'на спу'скалках (*Грінченко*)
Мерзляки'понависа'ли на стрі'сі (*Хорольщина*)
Льодови'м то'ном промо'вила (*Нечуй-Левицький*)
Усі'англича'нки страх які'льодові'( *Вовчанщина*)
і'
і'
Навле'жачки зароби'ла сере'жечки (Приказка)
я'
Попо'ві й кото'ві – ле'жаний хліб (Номис). Ле'гле бо'рошно. Заваля'щий крам
З ле'жі не спра'виш оде'жі (Приказка). Від лежні'аж бо'ки боля'ть (*Уманець*)
Стара'сиди'ть на лежа'нці та коли'ше мало'го вну'ка (*Нечуй-Левицький*). Ма'ти сиди'ть на при'пічку (*Рудченко*)
Бо'же поможи', а сам не лежи'(Номис)
Лежа'ли ни'цьма на землі'(*Новомосковщина*)
Поляга'ли як тре'ба, а вра'нці митусе'м лежа'ли 
Ле'жма лежу'хво'ра (*Звягельщина*)
Городя'нські пани'лежа'ть бока'ми (*Яворницький*). Не хо'четься мені'устава'ти, – щось я утоми'вся, – так би й кабанува'в цілі'сінький день (*Афанасьевъ Воспоминания о Шевченкѣ*)
Чи доїжно, чи долі'жно тобі'? – пита'ють на'ймичку (Номис)
Жі'нка в неду'зі лежа'ла ( *Вовчанщина*)
А там жі'нка молоде'нька лежи'ть у поло'зі 
Не гріх тоді'й підня'ти, що ле'гко лежи'ть (*Мирний*)
Тре'тє лі'то ці дві десяти'ні облогу'ють (*Харківщина*)
Осно'ва лежи'ть під са'мим Ха'рковом (Куліш). На'ше село'розлягло'ся по яру'(*Звиногородщина*)
На твоїй голові'все зави'сло (*Кам’янеччина*)
Лежа'чого не б’ють (*приказка*)
і
і
З дооколи'чних сіл припливу'ть на ни'ви зву'ки дзво'нів 
Як ули'та сви'тка (*Миргородщина*)
Ой не спи'ться, не лежи'ться, і сон мене'не бере'(Пісня)
Під лежа'чий ка'мінь і вода'не тече'(Номис)
Вдяга'йся, ле'жню, та їдь у по'ле! (*Нечуй-Левицький*). Лежу'х лежи'ть, а над ним бог кряжи'ть (Номис). Ка'ша ма'ти на'ша, а борщ полежа'ка (Номис). Хто б сподіва'всь, що Турн баба'к? (*Котляревський*)
Бу'ду я до'ма пробува'ти, бу'дуть мене'лю'ди пічкуро'м, полежає'м прозива'ти ( ума)
Була'в чолові'ка жі'нка – лиха', дурна', лежебо'ка (Номис)
Лежню'є та гуля'є без робо'ти (Куліш)
і'
ґ
Одна'сестра'мото'рна, а дру'га ляга'ва (*Звиногородщина*)
і'
і'
Ле'жма лежу'хво'ра (*Звягельщина*). Лі'жма тре'ба лягти'(*Симонов*). Лі'гма не лежа'ли (*Макаровський*)
Сміх, як ле'зо ножа', урі'зав Навро'цьку (*Нечуй-Левицький*). Повали'в люде'й його'мечови'м ле'звом (Біблія). В ножі'оце'гострі'й, а оце'тилі'й . Різону'в, дак жало'так і заверну'лось (*Грінченко*)
Серед лі'са стоїть Зно'ву лі'зуть на со'нце важкі', розтрі'пані хма'ри (*Коцюбинський*). Наї вся дурману'та й дере'ться на стіну'. П’явсь, п’явсь на ту го'ру – не зопне'ться (*Чубинський*). Наймички'рего'чуться, аж на ко'мін спина'ються (*Нечуй-Левицький*). Ля'дські госпо'дарі почали'пе'ртися на узграни'ччя всіма'способа'ми (Куліш)
з
з
Струк рачкува'в за їм (*Грінченко*)
Забага'тіли, в пани'пну'ться . П’я'вся до (Куліш). В слов’янофі'ли так і прете'сь (*Шевченко*). У нача'льство він гетьманува'ння на Україні не пха'ється (*Грінченко*). Коли'не піп, не ми'кайся в ри'зи (Приказка)
Куди'ти пре'шся,— і без те'бе ті'сно (*Леся Українка*)
и'
Чого'до ме'не з ножа'кою си'каєшся? (Куліш). Крича'в, со'вався з кулака'ми (*Нечуй-Левицький*). Не би'лася я, а вони'сука'лися з кулака'ми, а я одпиха'лась (*Переяславщина*)
Лі'зе на ду'мку, на'че зло'дій до скри'ні (*Кониський*). Такі'все дурни'ці лі'зуть (спада'ють) на ду'мку (*Харківщина*). Їх ли'ця раз-у-ра'з су'нулися мені'на ду'мку (Франко). Одні'сінька влі'злива ду'мка так і пре'ться в го'лову (*Кримський*)
Роблю', аж із шку'ри видира'юся (*Звиногородщина*)
Після'ти'фу ко'си вила'зять, лі'зе й лі'зе і кі'ска отака'зоста'неться (*Борзенщина*)
Крам гнили'й: так і лі'зе (розла'зиться) в рука'х 
В полива'льниці одлама'лася лі'йка, – не мо'жна полива'ти (*Звиногородщина*)
э'
Поло'хали бо'втом ри'бу (*Харківщина*)
Не спра'вжній лі'кар, а так – лікаре'ць погане'нький (*Харківщина*)
О чарівни'це! лі'карко чудо'ва! (*Леся Українка*)
Лікарстве'нна вода'(*Г_Барвінок*)
Як дасть Бог на вік, то на'йдеться й лік (Номис). Як ноже'м проби'то, то зна'йдуться лі'ки (Пісня)
Хто здоро'в, той лі'ків не потребу'є (Номис). Накупи'в уся'ких лік, щоб зу'би не болі'ли (*Звиногородщина*)
Лі'ки на пропа'сницю (про'ти пропа'сниці) (*Київщина*). В пі'сні на вся'ку отру'ту є лік (*Леся Українка*). Пода'й-но вина'! На похмі'лля найкра'щая лі'ка воно'(*Кримський*)
 о'бре в сві'ті жи'ти попо'ві, лі'кареві та кото'ві (Номис)
Я військо'вий лі'кар, з петербу'рзької воє'нно-меди'чної акаде'мії (*Кримський*)
Не ви'вчиш ле'кції, – професорі'й сло'ва не ска'жуть (*Нечуй-Левицький*)
Бува'в в українському клу'бі на вся'ких ві'дчитах та рефера'тах (*Нова Рада*)
Чи мав-би я йому'виклада'ти до'вгу ле'кцію про етимологі'чне словотво'рення? (*Кримський*)
(Спаси'бі) тобі', не'нько, за твоє'коха'ннячко, що мене'ви'кохала, як утя'на воді'(*Чубинський*). Голу'біння весе'лих наді'й (Мирний)
Ви'кохала свою'діво'чу красу'(*Нечуй-Левицький*). Соціялі'зм, – така'нау'ка, яку'ви'кохали розу'мні й до робітникі'в прихи'льні лю'ди (*Єфремов*). Пести'мене', моя'не'не, як малу'дити'ну (Куліш). Я був син-одине'ць; мене'ду'же пе'стували (*Кримський*). Було'тобі'зна'ти: ворони'м коне'м їздити, хло'пця собі'зголу'бити (*Головацкій* I). Я вам кажу', ми згодува'ли бу'йство, руїну кра'ю (Куліш). Ма'ти си'на лелі'яла, поті'хи ся наді'яла (*Головацкій* I). Ма'ла собі'си'на єди'ного, зма'лку лелі'ла, у на'йми не пуска'ла (*Метлинський*)
Пе'стив він мрі'ю про ща'стя (*Коцюбинський*). Голу'блячи такі'думки'в се'рці (Мирний). Люблю'я вла'сну мрі'ю, що там у се'рденьку на дні відма'лечку лелі'ю (Франко). Андрі'й плека'в тає'мну наді'ю, що все мине'ться (*Коцюбинський*)
Рій згадо'к ви'кликав у па'м’яті коли'сь пе'щені наді'ї (*Коцюбинський*). Облиши'в він свої 'голу'блені за'міри ( *Грінченко*). Ой ко'со, ко'со ко'хана! Сім літ я тебе'коха'ла (*Метлинський*). Співе'ць без наді'ї – лелі'яний сму'тком, іду'одино'кий (*Пачовський*)
Ви'кохана іде'я (*Нечуй-Левицький*). Ви'плекане звіря'тко (*Коцюбинський*)
В голові'пробі'г давно'ви'мріяний о'браз: ти'ха ніч, шепоті'ння со'сон (*Короленко*)
Коха'лась у ба'тенька, як утя'на воді'(Слов’яносербщина). Я ви'росла, ви'кохалась у бі'лих пала'тах (*Шевченко*)
Ви'кую я до старо'го плу'га нови'й лемі'ш і чересло'(*Шевченко*)
Льон єсть скаку'н, єсть і сліпе'ць (*Борзенщина*)
н
Зача'в з не'ю де'що говори'ти, але'ліни'во, – жара'допіка'ла (Франко). Верхові'ттям тонкі'ї топо'лі кива'ють сти'ха, шепотя'ть пово'лі (*Леся Українка*)
щ
е
Би'ли його', бо був розпе'щений, упе'ртий, ліни'вий (Франко). Не здиву'йте з ліни'вого ві'рша (*Леся Українка*). Леда'ча шка'па скрізь при'пинки ма'є (Номис)
 і'ло роби'ти ліну'єшся, а на гу'льбище попере'д усі'х біжи'ш 
Хло'пець лінкува'тий був, мля'вий (*Г_Барвінок*). Ліниве'нька на'ша Софі'йка до вчиття'(*Київщина*)
Прогна'ла жі'нка його'за ліни'вство (*Г_Барвінок*). Ще більш було'у вас баглаїв'і ле'дарства і недба'льства (*Грінченко*). Шляхе'тське недба'льство й неро'бство (Франко)
Тріпотя'ть на ві'трі стрічки'в дівча'т (*Коцюбинський*). На що'глах ма'яли кольори'сті бинди'(*Загірня*). Всі ко'си вона'обти'кала квітка'ми з вузе'ньких стьожо'к (*Нечуй-Левицький*). і'вчинка з запле'теною в ко'сах, за'мість кісни'ків, моту'зочкою з ва'лу (Мирний). Твої 'ко'си розпліта'в, – де твої 'ви'плітки подіва'в? (Весільна пісня). Пов’яжу'на го'лову черво'ну скиндя'чку (Квітка)
Зніма'є з йо'го (гра'фа Ле'йчестера) блаки'тну би'нду і надіва'є її 'на Больє'вра (*Леся Українка*)
Зеле'ною та'сьмою вниз тя'гся попере'к піль невели'чкий яро'к (Франко)
я
я'
я
я
я
Биндочко'вий кісни'к (Основа). Че'рви перебува'ють дві ста'дії ро'звитку – стьожкову'й пухирча'ту (*Трояновський*)
я
я
Ота'к дрижи'ть ліню'х-школя'р, не ви'вчивши уро'ка (*Кримський*). Ну й лінтюга', – усе'-б лежа'в! (*Харківщина*). Я й у житті'бу'ду тру'тнем суспі'льности, – я ліню'га'(*Кримський*). В йо'го усі'лю'ди то нече'сні, то шкодли'ві, то ле'дарі (*Нечуй-Левицький*). Що за леда'що мій Охрі'м! (Квітка). Ска'зано, – леда'й: і до'сі скоти'ні не пода'вано . Ле'дач, а не ді'ти (*Липовеччина*). авно'я потопта'в-би сю ле'дар (Куліш). У го'роді позбира'лася сама'ле'день, – роби'ть не ро'бить, а хлі'ба дава'й (*Чигиринщина*)
Лю'ди гово'рять, що я ледащи'ця, не хо'чу роби'ти (*Хведоровычъ*). І ти прийшла'обі'дати, моя'неро'бо? (*Звиногородщина*)
 івча'та ліну'ються (*Кримський*). Він чув, як ледарю'є Роман (*Грінченко*). Ті'льки ле'жні справля'єш та си'дні, тим у нас ті'льки й єсть самі'зли'дні (*Грінченко*)
Ледацю'га, ледацю'га, леда'чого й ба'тька (*Маркевичъ*). Здоро'вий, як віл, а таки'й ледача'га, нічо'го не хо'че роби'ти 
Че'рез лі'нощі й хазя'йство занепа'ло (*Київщина*). За лі'ньками нічо'го не зроби'в (*Харківщина*). Твоя'лінь на сім год попере'д те'бе народи'лася 
Які'сь лі'нощі її 'обсі'ли (*Єфремов*). Баглаї 'напа'ли (Номис)
Лі'ньки тобі'вста'ти! 
Леопа'рд із льо'ху ви'скочив на сце'ну (*Шевченко*)
Жадна', як леопа'рдиця до са'рни (Куліш)
Наки'нув на ла'ти леопа'рдову шку'ру (Куліш)
Надво'рі така'плю'та (Поділля). Ля'павиця – вели'кий дощ або сніг, що аж ля'пає 
Цвіт поблі'д, посо'хли пелюстки'(*Грінченко*). Лепі'сточка з ро'жі (*Кримський*). Черво'ні плато'чки ди'кого ма'ку облеті'ли їй на спідни'цю (*Коцюбинський*)
і'
Це вже про'сто дитя'чим белькота'нням одго'нить (*Єфремов*)
і'
і'
і'
і'
«Чому'це? зві'дки це? на'що це?» – ото'все'ньке ва'ше лепета'ння (*Кримський*)
 ити'нка в коли'сці лепе'че (*Харківщина*). ити'на белько'че: «ма'мо»! (Квітка). Бу'демо жебоні'ти, як мале'нькі ді'ти (*Чубинський*). Ли'стя на оси'ці за'вше лопо'че (*Брацлавщина*)
і'
і'
Лепетли'вий струмо'к . Белькотли'ва дити'на (*Київщина*)
Тре'ба зроби'ти медо'вий ко'ржик та й приклада'ти до ра'ни . З оста'ннього бо'рошна спекла'дві пере'пічки (*Грінченко*)
Ви ка'шель ма'єте. А чи не ста'не вам насти'лька ся в приго'ді? (*Самійленко*)
Не святі'горшки'лі'плять (Номис)
Ба'ба варе'ники лі'пить (*Нечуй-Левицький*). Бга'ти пироги'(*Г_Барвінок*). Тули'ла пироги'(*Борзенщина*)
Сніг так і ліпа'чить (*Брацлавщина*)
Мо'крий сніг до'бре лі'питься (*Брацлавщина*)
Ліпки'й сніг (*Брацлавщина*)
 але'ко їй було'до старода'вньої ліпоти'(Куліш)
Ти, зна'ю, ле'пту розділи'в свою'єди'ну (*Шевченко*)
Свою'па'йку до літерату'рного надба'ння доки'нули (*Єфремов*)
Круго'м я'ру зелені'є стари'й ліс (*Нечуй-Левицький*)
О'стрів на ніпрі', вкри'тий одві'чним лі'сом (*Стороженко*). Тайга' – пра'ліс сибі'рський (*Калитовський*)
Ко'зи пасу'ть у зга'рах – ви'горілих ліса'х (Щух. I)
То'вща сама'рська (*Грінченко*)
У такі'убра'вся не'трі, у таку'зблука'вся пу'щу, де й нога'лю'дська не хо'дить (*Грінченко*)
ы
ы
и'
а
а
По сама'рських луга'х і узбере'жжях була'незчисле'нна си'ла будівно'го де'рева (Куліш). Бі'ля стіни'лежа'ла дере'вня на ха'ту (*Грінченко*)
Уже'ха'ту добудува'ли, розбира'ють ришто'вання (*Звиногородщина*)
е'
Коли'ри'ба клюва'ла, волосі'нь би'лася на па'льці, як жи'вчик (*Коцюбинський*)
Кавка'з, ліси'сті го'ри (*Кримський*). Там лісні'місця'( *Грінченко*)
Ви ліси'-ліси'ща, ви бори'-бори'ща (*Чубинський*)
ьо'
ьо'
Щу'ка ля'снула хвосто'м по воді'(Основа). Баті'г ля'скав (Номис). Анто'сьо хльо'став рі'зкою по горо'ді (*Свидницький*)
Зуба'ми кла'цав мо'в-би пес (*Котляревський*)
Пан приділи'в ба'тька за лісника'і перегна'в нас з села'у пу'щу ( *Вовчанщина*). Скі'пається до лісовика': на'що ти мою'коро'ву заня'в? (*Новомосковщина*). За гайово'го поста'вила мене'грома'да: га'ю догляда'ю . По лі'сі побережни'к хо'дить (*Липовеччина*). Ви'йшов з ха'ти карбівни'чий, щоб ліс огляді'ти (*Шевченко*)
Я люди'на лісова': роди'лася, лісові'й (*Кониський*). Лісова'Пі'сня (*Леся Українка*). Гайова'царі'вна зросла'і жила'я до'сі в країні (*Грінченко*)
На га'ляву виска'кує з гущини'са'рна (*Коцюбинський*)
У нас на лісні'й уже'нема'до'брих дубкі'в, попро'дали (*Звиногородщина*)
е'
по
по
Мо'же він поїхав до козакі'в-лісовикі'в (*Нечуй-Левицький*)
Я лісня'чка. Ці'лий вік в лі'сі прожила'(*Липовеччина*)
від
від
А той собі'до ліска'скі'льки си'ли ду'є (*Руданський*). Гайо'к зелене'нький (*Шевченко*)
я'
я
Пи'льня, що де'рево на ній пиля'ють (*Грінченко*). Піду'на за'робок до тартаку'(Франко). Уже'драчі'поприхо'дили з лі'су від дра'чки (*Грінченко*)
Він лісови'к: плоти'жене', з то'го й розжи'вся 
В на'шому лі'сі що-зими'одну'діля'нку виру'бують (*Київщина*). В еконо'мію за'раз во'зять дро'ва з лісосі'ки (*Звиногородщина*)
Прилеті'ла зозу'ленька з те'много лісо'чку (*Чубинський*). Най я піду'в лужи'ночку ви'різати кали'ночку (Пісня)
Вояки'лі'зуть на сті'ни, закида'ючи шнурові'драби'ни (*Леся Українка*)
Храмові'широ'кі схо'ди, а по них і вниз і вго'ру су'нуть ти'сячні юрби'(*Кримський*). Ста'ли спуска'тися сту'панкою на'че в льох (*Свидницький*)
Си'ли не було'на'віть на те, щоб зійти'по схо'дах у «Просві'ту» (*Грінченко*)
при
при
і
Кади'ти фимія'ми ле'стощів (*Нечуй-Левицький*). Мене'ле'стощами не ку'пиш (*Короленко*). Чого'не допну'ть до'брим спо'собом, то завсі'ди доб’ю'ться ле'стками . На'віть найкра'ща люди'на лю'бить підле'щування та хвалу'безмі'рну (*Леся Українка*)
об,у
Ле'стками закида'( *Вовчанщина*)
під
Ти хо'чеш мене'злести'ти, а пото'му одури'ти (Основа). Прости'йому'! він сто'рожем їй був і, хи'трая, вона'його'влести'ла (*Грінченко*)
Він заціка'вився пта'шкою і до'вго сте'жив за її 'ле'том (*Коцюбинський*). Кри'га й сніг, твого'вжахну'вшись льо'ту, розта'нули (*Самійленко*)
я'
З писто'лю ку'лею летю'чу пти'цю б’є (*Стороженко*)
ьо
ьо
Пішло'в непа'м’ять коза'цьке завзя'ття (Куліш)
ґ
ґ
Повчу'я молоди'х орля'т літа'ння (Куліш)
Сьо'мий деся'ток зачина'ю, – не до літа'ння вже по степа'х (Куліш)
ч
ч
Привели'ба'бу, стару'престаре'зну, що неда'вно обмира'ла (ЗОЮР)
ч
ч
Хто ви'соко літа'є, той ни'зько сіда'є (Номис). Курча'та переполоши'лися, лі'тають по ха'ті, по стола'х (*Звиногородщина*). Під на'ми шуми'ть мо'ре, над на'ми шуга'ють чайки'(*Нечуй-Левицький*)
 у'мка ген-ге'н літа'є (Номис). Мов свобі'дний оре'л, моя'ду'мка в просто'рах шуга'ла (Вороний)
Не зна'ю, куди'йому'думки'зано'сяться, – сиди'ть під ти'ном та на мі'сяць ди'виться (*Чигиринщина*)
Хіба'на'ші ді'ти в ха'ті поси'дять? по шляху'літа'ють (*Звиногородщина*)
Це летю'ча пти'ця, а не пі'ша (*Черкащина*)
Защебета'в жа'йворонок уго'ру летючи'(*Шевченко*). Лети'ть ми'ска до поро'га (Пісня). Соколо'нько кри'лоньками маха'є, леті'тоньки гада'є (*Лукашевичъ*). А я дивлю'ся і се'рцем ли'ну в (*Шевченко*)
Ма'рко писа'в годи'ну, дру'гу і не поміча'в, як ли'нув час (*Грінченко*). Лети'ть лі'то, як кри'лами (Номис)
Уже й не підлети'ть со'кіл, знемі'гся, сів (*Грінченко*)
Немо'в ста'до скаже'них вовкі'в лети'ть до села', ви'ючи з го'лоду (Франко)
По зруді'лих сте'рнях, за'тканих ба'биним лі'том, ми збира'ли оста'нні квітки'(*Коцюбинський*)
Гаря'чий я'сний лі'тній день (*Нечуй-Левицький*). Верну'вся з лі'тнього о'дпуска із села'(*Кримський*). Лі'тошній день ду'же до'вгий (*Грінченко*). Влі'тошнє со'нце (*Васильченко*)
Лі'тньої пори', ти'хими та те'плими ноча'ми ( *Вовчанщина*)
Ві'тер з те'плого кра'ю (*Звиногородщина*)
Теля'т сьоголі'тніх одина'дцять, лі'тошків шість (*Грінченко*). Бичо'к торішня'к (*Грінченко*)
Лі'течко моє'святе'мину'ло хма'рою (*Шевченко*)
Лі'течко лю'бе на то (щоб співа'ти) (*Глібів*)
Не зоставля'й сі'на на за'лі'тки, а то бува'ми'ші перегризу'ть (*Вовчанщина*)
Цього'лі'та суни'ці соло'дші за тоголі'тні (*Брацлавщина*)
Придба'ли дров на зи'му, а вони'й заліту'ються (*Вовчанщина*)
Ро'ку бо'жого 1596 ( Зизаній)
Всього'одни'м оди'н сино'к за де'сять рокі'в, а то все до'чки (Мирний). Чима'ло літ переверну'лось, води'чима'ло утекло'(*Шевченко*)
Головні'його'біо'графи писа'ли тоді', як уже'літ сто збі'гло після'пое'тової сме'рти (*Кримський*)
Перед тридцятьма'рока'ми німе'цька соція'лдемокра'тія була'мало'ю па'ртією (*Грінченко*)
Вже бу'де літ п’ятсо'т тому', – на край шотла'ндський ві'льний війно'ю йшов коро'ль Едва'рд (*Леся Українка*)
Я вихо'вував її 'до шости'ро'ків (Кандід). За старе'чих Хафи'зових літ (*Кримський*). Ві'ку молодо'го ще був па'рубок (*Кониський*)
Її 'донька'Кунігу'нда, сімна'дцяти ро'ків (Кандід). і'вчина двадцяти'кілько'х літ ві'ку (двадцати с чем-то, с небольшим лет) (Франко). За'раз по шістна'дцятому лі'ті пішла'я за ани'ла (*Кониський*). Ме'ншу, по дру'гій весні', ді'вчинку забавля'є ня'нька (*Коцюбинський*)
Ві'ку йому', хто його'й зна, скі'льки й було'(*Еварницький*)
Розпита'й у ньо'го, яка'Окта'вія, яко'го ві'ку (Куліш)
Він як ани'ло уста'ршки . Така'завстарі'шки, як я 
Мені'сім літ мина'ло, а їй либо'нь мину'ло два'дцять літ (*Леся Українка*)
понад
У ва'ших літа'х я все це знав (Київ). Як на ва'ші літа'ви ще зовсі'м молоді'(Київ)
к
У старости'беру'ть двох ро'дичів молодо'го, на літа'не молоди'х (*Грінченко* III). Ві'ком він уже не молоди'й (Київ)
Чи є в життю'кра'щі літа'та над молоді'ї? (*Леся Українка*). Мені'ста'ло жа'лко само'го себе' – моїх'мо'лодощів мину'лих (*Грінченко*)
Ма'ти служи'ла молодо'го ві'ку (Мирний). Чи ти хо'чеш за'молоду м’я'со ї сти, чи на ста'рість кістки'гри'зти? (*Рудченко*)
Таки'м був зма'лечку, таки'м зоста'всь і до ста'рости (*Грінченко* ). З самі'сінького ма'лечку не зазна'ла я добра' 
Ожени'вся він удру'ге в немолоди'х уже'лі'тях (*Переяславщина*)
Ой, мале'ньких потопи'ла (орда'), стари'х поруба'ла, а сере'дніх чолові'ків у поло'н погна'ла (Пісня)
Мо'лодіжі нема' – все старі'або лі'тні лю'ди (*Грінченко*). Лі'тній чолові'к (*Київщина*). Ба'ба Окса'на була'під літа'ми, та ще кріпка'собі'жі'нка (*Грінченко*). По ши'нку похо'джував піді'йшлий уже жид з га'рним живо'тиком (Франко). і'вка вже дохожа'ла, не сього'дня-за'втра за'між пі'де (*Грінченко*). і'вка вже дохо'жа – пора'сва'тати (*Борзенщина*)
Не вважа'ючи на свою'дохожа'лість, вона'люби'ла молоди'тись (*Нечуй-Левицький*)
Ще-ж бо ти на сві'ті у похи'лих лі'тях не зовсі'м одини'ця (Куліш)
 а'внього ві'ку люди'на був той Сулейма'н (*Леонтович*)
а
Наш дире'ктор на ста'рости-лі'тях зовсі'м навісні'є (*Кримський*). овело'ся їй на ста'рости-лі'тах збідні'ти (*Федькович*). о'бре у молодо'му віку', а в стари'х віка'х ке'псько (*Гуманщина*)
Ме'ншая сестра'літ не доросла'(*Метлинський*). Піп не хо'че вінча'ти: ще, ка'же, йому'года'не ви'йшли (*Г_Барвінок*)
Роди', ба'бо, дити'ну, коли'ба'бі з літ ви'йшло (Номис)
 е лі'тував, там було'й зимува'ти (Номис). Хо'чу перелі'тувать в Полта'вщині (*Кониський*)
ьо
Грома'дський пасту'х улі'тку това'р пасе', а взи'мку дітво'ру у'чить (*Кониський*). Па'нська ла'ска лі'том грі'є (Номис). Лі'тком нема'є Мо'трі до'ма (Мирний). Це було'са'ме о'блітку (*Харківщина*)
ьо'
Здоро'в’я льо'том виліта'є, та по-воло'вому верта'є (*Г_Барвінок*). Як наполо'хає ку'ри, дак вони'по'летом (*Борзенщина*)
Літопи'сець Не'стор (Куліш)
Літопи'сні спо'мини (Куліш)
Літо'пис – оповіда'ння з ро'ку в рік про поді'ї мину'лого (*Єфремов*)
т
Так рад, як торі'шньому сні'гові (*Грінченко*). «Це у вас тогі'дня пшени'ця?» – «Ні, сьогі'дня» (*Чигиринщина*)
е
е
 о не'ї уночі'з’явля'вся переле'сник, – спада'в лету'чою зоре'ю в ха'ту, а в ха'ті га'рним па'рубком става'в (*Леся Українка*)
е
е
А я му'ха-полету'ха (*Грінченко* III)
у'
Хло'пці летю'чого дзмі'я пуска'ють (*Звиногородщина*). ва ро'ки мину'ли, і слу'ги летю'чу зві'стку принесли'(*Дніпрова Чайка*)
Летю'чка – се таки'й штафе'т був: лети'ть з не'ю чолові'к ве'рхи і день, і ніч (*Кониський*)
З літакі'в розкида'ли над мі'стом летючки'(Київ)
ю'
я'
я'
Влуча'є ба'тько у летю'чу пти'цю (*Грінченко*). Летя'чу пти'цю б’є (*Канівщина*)
Тре'ба тобі'переїхати до Чорнову'са в ліка'рню (*Грінченко*) Ліка'рня на вну'трішні хворо'би (Київ)
Зроби'ти з свого'життя'ненаста'нне регуля'рне курува'ння (*Кримський*). озво'льте нам у вас його'узя'ти та одвезти'на лі'ки до домі'вки (Куліш)
Лі'ченим коне'м не наї здишся (Номис)
Сиді'ла з Га'нкою то ба'влячи її,'то ліку'ючи вся'кими лі'ками (*Леся Українка*). Лічи'ли, лічи'ли, по'ки її 'безтала'нну в труну'положи'ли (*Шевченко*). Раз йому'довело'сь слабу'курува'ти (*Руданський*). Лі'кар три мі'сяці го'їв уже'його'(*Кониський*)
Тре'ба було'ті'льки спочи'ти до'бре від робо'ти та лікува'тися спра'вно (*Єфремов*). Я бу'ду лічи'тися до'ма (*Нечуй-Левицький*). Поїхав до мі'ста і там міг курува'тись (*Леся Українка*). Я гої всь, і так, і сяк, – не зроби'лось се'рцю ле'гко (*Кримський*)
Розби'вши ві'тер чо'рні хма'ри, ліг біля мо'ря одпочи'ть (*Шевченко*). Смерть лягла'вже на уста'х (*Грінченко*). Поляга'ли на соло'мі (*Руданський*). очка'заміжня'була' – в зе'млю полягла'(*Грінченко*). На землі'покла'вся (*Руданський*). На квадрато'вім чолі'покла'лись рядка'ми одна'на дру'гу дрібне'нькі змо'ршки (*Коцюбинський*)
Субо'та – не робо'та: поми'й, пома'ж та й спа'ти ляж (Номис)
Він му'сів положи'тися в по'стіль (*Кримський*)
Ой, Бог зна'є, чи жив верну'сь, чи поля'жу в по'лі (Пісня). Найду'або'до'лю, або'за ніпро'м ля'жу голово'ю (*Шевченко*)
На'ші пре'дки ві'рили в домовикі'в, лісовикі'в (*Єфремов*). У лі'сі живе'полісу'н; хо'дить з вели'кою пу'гою і ганя'є вовкі'в, бо він во'вчий бог (*Грінченко*)
Наваримо'вече'рять, та вки'немо чабака'(*Гнѣдичъ*)
А що, із’їв'ляща'? (Номис)
е
Пі'демо в ліщи'ну по горі'хи 
про
Оди'н твій по'гляд ски'не лжепроро'ків (*Леся Українка*)
Шука'ли кри'вдного сві'дчення на Іису'са… і хоч бага'то лжесві'дків приступа'ло – не знайшли'(Біблія)
Кри'во не сві'дчили на дру'гого (*Руданський*). Не свідку'й не по пра'вді (Біблія)
Як фальши'во кажу', – бо'же мене'скара'й (*Звягельщина*)
Моя'до'ле неправди'ва! (*Шевченко*). Одури'в суд, поста'вивши брехли'вих сві'дків (*Грінченко*). Проро'чиці облу'дні нас бенте'жать (*Леся Українка*). Іди', облу'дна лицемі'рко, геть! (*Грінченко*). Ро'де лжи'вий! (*Шевченко*). Коли'вона'олжи'ва, о! то й не'бо сміє'ться з се'бе (Куліш)
Турбо'тно дожида'ли, чи не оду'жає Мару'ся (*Грінченко*). Чи ви'нна-ж (да виновата ли) голу'бка, що го'луба лю'бить? Чи ви'нен той го'луб, що со'кіл уби'в? . Адже'вода'позалива'ла всі закапе'лки, – чи то-ж ви'беруть її 'зві'дти? (*Грінченко*)
«Перевели'ся тепе'р ри'царі в Січі'.» – «Овва'!» – гукну'в тут на всю світли'цю Кири'ло Тур (Куліш)
Що він там чорті'в слі'пить, чи що? (Номис)
Чи жать, чи не жать, а сі'яти тре'ба (*Шевченко*). На що він морга'є, – чи на мої 'во'ли, а чи на коро'ви, чи на моє'бі'ле ха'ті, чи в чужі'й, ли'чко, чи на чо'рні бро'ви (*Гнѣдичъ*). Бу'дьмо скрізь украї нцями – чи то в своїй чи то в своє'му кра'ї, чи на чужині'(*Коцюбинський*). Чи то летя'ть над мі'стом лі'тні хмари'ни, чи то змага'ється з нічни'ми су'тінками бліди'й світа'нок листопа'ду, а чи со'нце спада'є в імлу'затишно'ї доли'ни ( Зеров)
Він сла'вився між па'нством лібера'лом (Франко)
Він люби'в більш од усьо'го язико'м клепа'ть за лібера'льні космополі'тичні іде'ї (*Нечуй-Левицький*)
В дале'кій доро'зі найду'або'до'лю, або'за ніпро'м ля'жу голово'ю (*Шевченко*). Або'тобі', або'мені'та на сві'ті не жи'ти (*Чубинський*). Стари'й помре'чи то сього'дні, чи вза'втра (Київ)
Лива'н, сми'рну і зло'то несу'ть (Колядка)
Кількасоту'сна ю'рма шуми'ть, як зли'ва улі'тку (*Коцюбинський*). Легкі', тонкі'хмарки'леті'ли пру'дко, нена'че лі'том після'зали'ви (*Нечуй-Левицький*)
Купи'ла бара'нячий жураве'ль на пиріжки' 
Печінко'ва ковбаса'(Київ)
Кров ливце'м лила'ся 
Лили'ливце'м тучні'дощі'(*Нечуй-Левицький*)
В мере'жаній лівре'ї доно'щики і фарисе'ї (*Шевченко*). Чи слу'ги в нові'й лібе'рії і бі'лих панчо'хах? (Куліш). Слу'ги в ба'рвах позлоти'стих (Куліш)
По'лум’я лиза'ло че'люсті в печі'(*Харківщина*). Цар лиза'в у лі'ктора халя'ву (*Шевченко*). Ли'зькає кров соба'ка (Слов’яносербщина)
Зліквідува'вши свою'мізе'рію, він пода'вся до Борисла'ва (Франко)
Весна'іде', раді'є все усю'ди (*Грінченко*). Ой, лику'юще возігра'ймо днесь (Колядка)
Преторія'ни і сена'т, жерці'і лі'ктори стоя'ть круг капіто'лія (*Шевченко*)
Пташки'ті золоті'ї, лелі'йні ті квітки'(*Манжура*)
В садка'х коха'лися, цвіли', нена'че лі'лії, дівча'та (*Шевченко*). Ліле'ями сумни'ми цвіту'ть у се'рці да'вні почуття'(Вороний). Ой, як-же ти процвіта'єш, як в саду'лелі'я! (*Чубинський*)
М’яке'злотороже'ве пові'тря прийма'є о'ддаль бузко'ві тони'(*Коцюбинський*)
Лі'лова би'нда (*Брацлавщина*). Захо'дило со'нце; сі'рими та ліло'вими баранця'ми побі'гли волоха'ті хмари'нки (*Васильченко*)
Ви'сипали запоро'жці, лима'н човни'вкри'ли (*Шевченко*). Ой лима'не-лимано'чку, хви'ле каламу'тна! (*Леся Українка*)
е'
Ви'пив три шкля'нки ча'ю з цитри'ною (*Грінченко*). Мі'сяць жо'втий, як цитри'на, підня'вся за рі'чкою (*Черкасенко*)
щ
щ
Цвіте'цитри'нний ліс *Кримський*)
 оне'ць-молоде'ць: що вздри'ть, те й прихова'є (*Комаров* 374)
Було'як почне'па'лі дава'ти, аж доло'ні тру'хнуть (*Кониський*)
Упови'ла хло'пця як лино'чка (*Руданський*)
А він як упері'ще його'джгуто'м межи'пле'чі (*Уманець*)
Зеле'на дібро'вонька в три ря'ди поса'джена (*Чубинський*). (Коно'плі) стоя'ть як москалі'шико'вані до лав (*Рильський*)
Ішли'боя'ри Оціє'ю ряд по ря'ду (*Милорадович*)
На ку'рочці пі'р’ячко в оди'н ряд (Пісня)
У го'роді, у Глу'хові у всі дзво'ни дзво'нять, та вже на'ших козаче'ньків на лі'нію го'нять (*Шевченко*)
Веди'свою'лі'нію до са'мого кра'ю (*Кониський*). Пое'т у свої х'тво'рах виво'дить да'лі ни'тку кра'щих тради'цій письме'нства (*Єфремов*)
Лину'в на лоб йому'води'(*Макаровський* )
Найкра'ща ри'ба – лини'на, а м’я'со – свини'на (Приказка)
Інжи'р – линю'чий (*Кримський*). За'полоч линю'ща (*Черкащина*)
Ми'ршавий па'рубок у сполові'лих гала'нцях (*Коцюбинський*)
По за'ході со'нця всі фа'рби линя'ли, як в акваре'лі, що її 'підмочи'ли (*Коцюбинський*). Тепе'р, на про'весні, вони'са'ме бляку'ють (*Яворницький*). Си'тець почина'здава'ти (*Уманець*). Кита'йка полові'є (*Коцюбинський*). Перка'ль обла'зить (*Коцюбинський*)
Зати'м вовк не линя'є, що в комо'ру ча'сто ника'є (Номис)
Шерсть на соба'ці почала'обла'зити (*Уманець*)
З одніє'ї ли'пи дві'чі ли'ка не деру'ть (Номис)
Бі'лий як ли'пина (Номис)
Вона'мене'по ті'лу ма'же липки'м, воню'чим, як смола'(*Метлинський*). Ллє'ться дощ, і шляхи'та тротуа'ри вкрива'ються липу'чим брудни'м ка'лом (*Кримський*)
Лю'бить квітча'тися прили'пчастими лопухо'вими ґу'дзиками (Франко). Чіпки'й, як реп’я'х (*Васильченко*). Мастка'земля'(*Звиногородщина*). Берки'й сі'рий глей (*Черкасенко*)
Ті'сто до рук ли'пне. Боло'то бере'ться до колі'с 
Розлеті'лись як ли'пове кли'ння (*Грінченко*)
нь
Співе'цькую лі'ру держи'ть (*Леся Українка*)
І зно'ву лі'ри заревли'(*Шевченко*)
Лі'рна пое'зія (Куліш)
Лі'рницькі пісні'
Хи'трий як лис: як не добіжи'ть, то доска'че (Комар)
Ли'сяча шку'рка (*Грінченко* II). Лиси'чий хвіст (*Нечуй-Левицький*)
Кри'йся, зя'тю, куни'цями та лиси'цями (*Метлинський*)
Наві'що б я ма'ла хова'ти о'чі та лиси'чити (*Кропивницький*). Він те ба'чить, та ли'са вдає', заспоко'ює, вболіва'є (*Кониський*)
Зна, де вовк, а де лиси'ця (Номис). У ві'чі як лис, а за-о'чі, як біс (Номис)
Лиси'ча нора'
Тремти'ть на гі'лці замертві'лій, як сирота', оста'нній лист (*Старицький*). Морфоло'гія листка'(Beta )
Ли'стя пожо'вкле вітри'рознесли'(*Шевченко*). Як розве'рнеться на ве'сну лист (Номис). Листки'широ'кого лата'ття по воді' 
З верби'ли'стя опада'є (*Чубинський*)
Завину'лася кали'нонька, та й не розпука'є (*Руданський*)
Клен листа'тий, та розло'гий (*Кониський*). Люби'сток листа'тенький (*Милорадович*)
Куплю'папе'ру а'ркуш і зроблю'тоне'ньку кни'жечку (*Шевченко*)
Горта'ючи кни'гу да'лі, ви'тяг зві'дти и'нші потрі'бні йому'матерія'ли (*Кримський*)
Шелести'ть пожо'вкле ли'стя по дібро'ві (*Шевченко*). Вітере'ць ли'стом шелести'ть ( *Вовчанщина*). У горо'ді бузи'на, на їй ли'стячко (*Чубинський*)
Ли'стяні дерева'(*Тутківськкй*). уб і и'нші листя'сті дерева'(*Шухевич*)
срібло
срібло
срібло
Аркуше'вий папі'р (Київ)
Учи'тель ви'тяг друко'ваний а'ркушик папе'ру (*Грінченко*). Перегорну'в одну'ка'ртку, дру'гу, а по'тім кни'га впа'ла з рук на кана'пу, а сам він засну'в (*Грінченко*). Така'мале'нька ка'рточка, що ні'де й писа'ти (*Грінченко*)
Ми ще не посади'ли ли'пок, бо листопа'д цього'ро'ку пі'зній (*Звиногородщина*)
Ли'стячко зеле'не (*Леся Українка*)
Приїхали (в Січ), вда'рили в котли', зібра'лись козаки'(ЗОЮР I)
Вда'рили до'вбиші в Чигирині', склика'ючи нара'ду (*Грінченко*)
Літа'нью співа'є (*Шевченко*)
Чи між ти'ми, що літера'торствують, є в нас такі', що-б зна'ли на-па'м’ять найкра'щі ду'ми украї нські? (Куліш)
Пое'зія в сло'ві або слове'сність закріпля'ється на письмі', ро'биться вже письме'нством (*Єфремов*). На висо'костях нау'ки й літерату'ри (Куліш)
Тво'ри кра'сного письме'нства (*Єфремов*)
Літерату'рна мо'ва (Основа). І наду'мався Фирдо'всій зароби'ти собі'гро'ші оти'м письме'нським шляхо'м (*Кримський*)
Кони'ському на 35-ті рокови'ни його'письме'нства (Глібов)
Не дійшли'до нас його'писа'ння (Куліш)
письменство
письменство
Лі'терна ло'жа (Київ)
від
від
від
Ли'тий па'нцер (*Шевченко*). Із бро'нзи ли'тую стату'ю само'го Ке'саря несу'ть (*Шевченко*). Се не вили'ване, а ку'те (*Кониський*)
від
від
від
Поста'вив лі'тру горі'вки (*Яворскій*)
Ходи'в не ті'льки на слу'жбу, а на'віть на вече'рню (*Нечуй-Левицький*)
На'що в мо'ре во'ду лить, коли'мо'ре по'вне? (Номис). Грай, кобза'рю! Лий, шинка'рю! (*Шевченко*). Отру'ту в ду'ші ллють (Франко). Але'да'рмо лили'во'ду в ре'шето дюра'ве (*Руданський*). П’є коза'к та горі'лочку, а шинка'рочка си'пле (*Гнѣдичъ*). Сип борщу'! (*Липовеччина*). Сип горі'лку шви'дше! (*Звиногородщина*). Іфіге'нія злива'є вино'і олі'й на вого'нь (*Леся Українка*). Точи'ти горі'лку з бари'льця (*Нечуй-Левицький*)
Кров, як во'ду, то'чить (*Шевченко*)
Слі'зоньки ли'ти (*Грінченко* III). Під чужи'м ти'ном сльо'зи вилива'ть (*Шевченко*). рібни'ми сльоза'ми ллю (*Гнѣдичъ*). Пла'че, рида'є, дрібни'ми сльоза'ми пролива'є (Мартинович)
Піт з ло'ба так і ллє'ться (*Київщина*). Бу'рить, як з бари'ла (*Грінченко*)
Учо'ра ці'лий день лив дощ (*Київщина*). Ото'лля'є! (*Брацлавщина*). А надво'рі дощ таки'й пі'рить (Основа). ощ репі'жить (*Брацлавщина*). ощ так і по'ре (*Грінченко*)
Як почне'пі'рити дощ, ни'тки сухо'ї не лиши'лось (*Липовеччина*). ощ запі'жив, аж захлюща'в (*Нечуй-Левицький*)
 ощ тю'жить, немо'в з відра'ллє (*Кониський*). ощ іллє', як з лу'ба (Номис)
Сві'тло хви'лями ллє'ться з не'ба (*Коцюбинський*). А вода'хля'не та й хля'не (*Черкащина*). Ри'нуло з не'ба ці'ле мо'ре сві'тла (*Васильченко*). Чи'ста, хоро'ша мо'ва пли'не рі'вно (*Єфремов*). Небе'сні зву'ки ли'нуть у ду'шу (*Тесленко*)
Як ллє'ться розмо'ва! (*Нечуй-Левицький*)
То'читься лю'дська кров, і кінця'-кра'ю цьому'не ви'дко (*Єфремов*). З оче'й і уст пусти'лась кров плисти'(Франко). З носі'в і уст юши'ла кров (*Котляревський*). Так і цебени'ть кров (*Черкащина*)
А серде'нько одпочи'не, по'ки сльо'зи ллю'ться (*Шевченко*). Сльо'зи так і си'палися з ка'рих оченя'т (*Грінченко*)
Ой дам тобі', подру'женько, на стан полоте'нця (Пісня). Годи'нник, пришпи'лений бро'шкою до ста'ника (*Леся Українка*)
я'
Стано'влять (устанавливают) пра'во на лихву'(Куліш)
я'
я'
З письме'нних все ли'хо встає'(Номис)
Не шука'й ли'ха, – само'тебе'зна'йде (*Чубинський*). І грім біди'не б’є (Приказка)
 ержі'ться у ме'не всі лиході'ї, що на ме'не брехню'то'чите! (Мирний). В ща'сті не без во'рога (Номис)
Ене'й був па'рубок мото'рний і хло'пець хоть куди'коза'к (*Котляревський*)
Поїхала в своїм (худой, злой, злобный) лихи'й, злий; *сравни* Злой 1. Як до те'бе ходи'ти, тебе'ві'рно люби'ти? В те'бе ба'тько лихи'й, в те'бе ма'ти лиха', і соба'ки лихі'(Пісня). Зла'я до'ля (*Шевченко*)
А в нас безлю'ддя, не'лад і драпі'жність (*Леся Українка*)
Наста'не страшне'лихолі'ття, лю'ди почну'ть ме'рти (*Коцюбинський*). На'ше націона'льне лихолі'ття (*Єфремов*). Лиха'годи'на монго'льська (*Кримський*)
а
 обри'день, пропа'сниці! Єсть вас сімдеся'т сім (*Чубинський*). Я на пропа'сницю неду'гував (*Леся Українка*). Як же ся ма'єте по ва'шій лихома'нці? (*Самійленко*). Тря'сця на'шим ворога'м (брань) (*Чубинський*)
Смерть од боло'тяної тря'сці (*Кримський*)
Катери'ну труси'ла нерво'ва пропа'сниця (*Грінченко*)
Мене'би'ла (труси'ла) пропа'сниця (*Кримський*). Ща'стя – як тря'сця, кого'схо'че, того'тру'сить ( *Вовчанщина*). Злість ті'пала обома', немо'в пропа'сниця (*Коцюбинський*)
Мене'тря'сця схопи'ла (*Нечуй-Левицький*)
Вся труси'лася, мов з пропа'сниці (*Грінченко*)
Я гарячко'во спи'сував усе', що присни'лося (*Кримський*)
В які'йсь гарячко'вій нестя'мі (*Коцюбинський*)
Здає'ться, що в ньо'го пропа'сний жар (*Кримський*)
Гарячко'ва ене'ргія (*Коцюбинський*). Гарячко'ва робо'та (*Єфремов*)
Личку'є камі'ння міро'шник 
Сім раз відріза'ли – до'вга, сім раз лицюва'ли – нова'(Номис)
В це'ї ху'стки дру'гий бік (изнанка) кра'щий за пра'вий (за лице') (*Брацлавщина*). Приче'пиш (дві каблу'чки золоті') до обо'х нара'мників наплі'чника зни'зу, з лицьово'го бо'ку його'(Біблія)
Гро'шам лиця'нема'(Номис)
у
у
Коме'дія, си'річ лицеді'йство (*Котляревський*)
у
Учи'вся в Ні'женськім ліце'ї (*Котляревський*)
Лицемі'ре, перш ви'йми в себе само'го з о'ка лома'ку (Біблія). Іди', облу'дна лицемі'рко, геть! (*Грінченко*). Він був гіпокри'том (Франко). А дає'ш сло'во, що ти не жа'ден дводу'шник? (Франко)
За таке'лицемі'рство мені'хо'четься руки'вам бі'льше не подава'ти (*Кримський*)
Сам лицемі'рствує з собо'ю (Франко). Та ба'чиш, як вони'фальшу'ють з на'ми (Куліш). Ста'вши віч-на'-віч, він личку'ється перед ним, а за о'чі ка'же: хуторя'нський баша'(Мова). Я ніко'ли не вмі'ла двої ти, не вмі'ла хова'ти того', що почува'ла (*Кониський*)
З лицемі'рною ла'гідністю спита'в (*Кримський*). Ся ді'вчина зрадли'ва, прики'длива ( *Вовчанщина*)
Фарисе'йству й лицемі'рству я конце'сій не роби'в (Франко)
Хоч він йому'й сват, а спри'ятельство в судді'гріх (*Кониський*)
Неха'й су'дить по пра'вді, не спри'ятельствує (*Кониський*)
Звича'йна ма'са лю'дська ма'є обли'ччя не типові'(*Кримський*). Га'рна, хоч з лиця'води'напи'тися (Номис). В йо'го на деліка'тному виду'зайня'вся рум’я'нець (*Нечуй-Левицький*). зе'ркало, що об’єкти'вно пока'зує скри'влену твар (*Єфремов*). Парсу'на розпу'хла (*Борзенщина*). От ві'тер! так і сма'лить пи'сок (*Проскурівщина*)
Твар у ді'да Євме'на була'по'вна (*Кониський*)
З я'сним ви'дом ви'пустив оста'ннє диха'ння (Франко)
Ро'зум пройма'в ко'жну ри'ску на інтеліге'нтному ви'дові (*Грінченко*)
Супроти'вність у всьо'му, – в убра'ннях, у ви'разі обли'ччів, у по'глядах (*Олена Пчілка*)
Хоч не ба'чила вас в о'браз, та чу'ла й зна'ла вас (*Харківщина*). А козака'ні одні'сінького у тва'р не зна'в і не тя'мив (Квітка)
Непога'ний з лиця' . Висо'ка й огрядна', по'вна на виду'(*Нечуй-Левицький*). Моя'ми'ла миле'нька, на ли'ченьку біле'нька! (Пісня). Бридки'й на обли'ччя (*Кримський*) Хоро'ша на вро'ду (Глібов). А яки'й же він в о'браз? (Короленко). Він мені'одра'зу не сподо'бався, перш усьо'го обли'ччям (*Кримський*)
Стоя'ла вона'очи'ма до поро'га, коло ві'кон (*Свидницький*)
В писа'нні ( Вовчка') сам наро'д, лице'м до лиця', промовля'є до нас (Куліш). Ми ста'ли мо'вчки, лице'в лице', о'ко в о'ко (*Кониський*). Вони'стоя'ли одна'про'ти о'дної, віч-на'-віч (*Єфремов*). Перед ві'ччю в хи'жої орди'(Куліш)
Віч-на'-віч з неося'жним видо'вищем ві'чности ( Зеров)
Лице'м в лице'зустрі'вся з оти'м стра'хом (*Кониський*)
Неха'й же я вас віч-на'-віч зведу'; тоді'поба'чимо, хто бре'ше (*Грінченко*). Письме'нник звів тих люде'й на'-віч з обста'винами, які'вимага'ли жертв (*Єфремов*)
Ви'дно це було'з його'лиця'(Франко). З тва'ри зна'ти було', що Явдо'сі спра'вді не гара'зд (*Кониський*)
Тобі'яка'(ша'пка) до лиця': си'ва чи чо'рна? (*Кониський*). Черво'на гарасі'вка тобі'до тва'ри *Шейковскій*. Ці бинди'їй ду'же ли'чать (Поділля). Так говори'ть не ли'чить пурита'нам (*Леся Українка*). Це сантиме'нти, які'не лицю'ють нам тепе'р (*Єфремов*). иви'ся, не'нько, чи хороше'нько і подібне'нько (*Чубинський*). Сиді'ти до'ма не приста'ло козако'ві . Земле'ю влада'ти не випада'ло лю'дям не гербо'ваним (Куліш)
Затремті'в, аж на лиці'зміни'вся (Мирний). Вона', бі'дна, й з лиця'зміни'лась та тру'ситься (*Тесленко*)
На жа'дному не було'свого'о'бразу: всі бі'лі, аж зеле'ні (*Свидницький*)
Ниць лежи'ть, рука'під голово'ю; поверну'в його'Оле'кса горі'лиць (*Левицький*)
Як уда'рить у пи'сок, так кро'в’ю й залля'вся (*Проскурівщина*). Вда'рив конокра'да по ви'ду (*Маркович*)
Кулі'ш ка'же, що моска'ль хо'че загла'дити на'ше обли'ччя серед наро'дів (*Грінченко*)
Ач, яка'висо'ка парсу'на! (*Харківщина*)
Пан зеро'н, мій пові'рник, пе'рший купе'ць з Молда'ви (*Маковей*)
Пильнува'в перейня'тися ви'дом значно'ї урядо'вої осо'би (*Кониський*)
В його'осо'бі ви'правдано уве'сь євре'йський наро'д (*Олена Пчілка*). Тако'го він знайшо'в собі'в о'бразі Ю'рія Не'мирича (*Грінченко*). Українська на'ція в осо'бах кра'щих засту'пників своїх'(*Єфремов*). Го'лос наро'ду, в о'бразі кілько'х баб (*Єфремов*)
Ти не догоджа'єш ніко'му, бо не ди'вишся на лице'люде'й (*Євангеліє*)
Пішла'по світа'х чу'тка, що у пусте'лі… (*Коцюбинський*)
 ав спід із зо'лота, лице' – з алма'зів (*Кримський*). У ва'ших чобо'тях шку'ра на ли'чко поста'влена (*Лебединщина*)
Хоч на лице', хоч нави'ворот, то все одна'ково (*Кобеляччина*). Не пока'зуй з ви'вороту, покажи'на лице'(*Кониський*). На ви'ворот сукно'ще до'бре, а з-пе'реду зо'всім ви'терлося (*Уманець*). Та як бо ти ди'вишся? Подиви'сь на до'брий бік! (*Звиногородщина*)
Наня'в вели'кий двір і ха'ту чоло'м на база'р ( *Макаровський*). Ха'та у йо'го лице'м на ву'лицю (*Кониський*)
Всі пове'рнуті до мо'ря буди'нки були'зачи'нені (Кінець Неволі)
Не ви'мили бі'ле ли'чко слізоньки'діво'чі (*Шевченко*). Ли'ченько сором’язли'вої ді'вчини (Мирний). Про'мінь мі'сячний гра на видо'чку (*Леся Українка*)
З яє'чок вихо'дять гробачки'(*Трояновський*)
Образе'ць у ньо'го таки'й, що… (*Миргородщина*)
щ
Ту'ю бума'гу ви оддасте'ба'тькові сами', особи'сто (*Кримський*). Ї хати персона'льно до па'на – не ина'кше! (*Еварницький*). Князь Васи'ль промо'вив, що сам очеви'сто ста'не на суд (*Орест Левицький*)
Ти-ж його'особи'сто знав і ба'чив (*Кримський*)
Гармоні'чно розви'нута осо'ба лю'дська (*Єфремов*)
ї
Всі оповіда'ння прося'кли а'вторським суб’єктиві'змом, а'вторською особи'стістю (*Кримський*)
 иви'вся на Ге'рмана, як на свого'особи'стого во'рога (Франко). Особи'сті почува'ння само'го а'втора (*Єфремов*). Щи'рі патріо'ти забу'дуть про особи'сті сва'рки (*Левицький*). Не слід оддава'тися вла'сному го'рю (*Кримський*)
 ово'дять особи'сті раху'нки до найбі'льшої си'ли (*Грінченко*)
Лишаюва'те обли'ччя (*Звиногородщина*)
Лишаїсте де'рево
Не позбавля'й мене'того'вінця', що бог мені'пока'зує що но'чі (*Леся Українка*). Сва'рка та бі'йка, кого'вони'не позба'влять весе'лости! (Франко). Ти пан над життя'м лю'дським, коли'мо'жеш відібра'ти йо'го в ко'ждій хви'лі (Франко). А жі'нка й ді'ти? адже ти їх усього'ріши'в! (Квітка)
Позба'виш життя'люди'ну (*Коцюбинський*). Вкороти'в йому'ві'ку (*Нечуй-Левицький*). Чи-ж я кого'з сві'ту зігна'в, чи я в ко'го одня'в? (Пісня). Страть свого'бра'та, як він додо'му при'йде (Казка)
Я сама'собі'смерть заподі'ю . І сама'стра'чуся (Франко)
Сам не оглу'х, дру'гих не оніми'в (*Боровиковський*). Сильне'звору'шення, гнів відняли'їй мо'ву (*Коцюбинський*)
Їхав, ма'ти, коза'к молоде'нький, зірва'в з ме'не віно'к зелене'нький (Пісня)
о
Яки'й вас обезглу'здив кат? (*Котляревський*)
Близьки'х сусі'д з хлі'ба-со'ли збавля'в (Мартинович)
За те'є суд його'позба'вив сло'ва (*Леся Українка*)
Убо'гого зневоля'ють (*Грінченко*). А що? запетльо'вано тебе'? (Запоріжжя). Мене'залига'ли того'таки'дня і держа'ли під аре'штом (*Новомосковщина*)
Був соба'ка в при'ймах, та й хвоста'збу'всь (*Звиногородщина*). Си'роти зма'лку позбули'ся рі'дної ма'тері (*Мирний*). Він па'льця збув на війні'(*Хорольщина*). Ула'с ріши'вся своє'ї шка'пи (Квітка). Ти втра'тив слу'жбу і все через ме'не (*Коцюбинський*). Свою'красо'ньку втеря'ла (Пісня). Були'ми зро'ду не ду'же так має'тні, а тоді'й ті невели'кі до'бра утеря'ли (*Леся Українка*)
Хитну'всь, звали'вся з тро'ну та й умлі'в (*Кримський*). Ка'тря стої ть, як стіна'бі'ла, і ба'чу зомліва'є ( *Вовчанщина*). Андрома'ха млі'є (*Леся Українка*). о'мна ре'вне пла'кала, ма'ло не омліва'ла (*Коцюбинський*). Уда'рився так здо'рово, що аж знеживи'вся був (*Чернігівщина*)
о
Німи'й, як люди'на, що несподі'вано втра'тила го'лос (*Коцюбинський*). Ру'ки й но'ги одняли'сь і мо'ву стра'тив (*Тобілевич*)
Вже сил збула'сь до бороття' (*Самійленко*). Впав знемо'жений раб, стра'тивши си'ли свої '(Вороний). Я свою'си'лу знебу'в (*Звягельщина*)
Стоїть, блага'є, збу'вшись всіх наді'й (*Грінченко*)
Не був удо'ма два'дцять ро'ків із зали'шком (*Звиногородщина*). Заплачу'тобі'ще й з надда'тком (*«Етнографічний Збірник*). Тут до'брих два фу'нти ще й з по'тягом (Київ). Брав уще'рть, а відда'в з на'спою (*Грінченко*). Ві'сім арши'н з га'ком . о Петрикі'вки бу'де до'брих сім версто'в з га'рбом (*Новомосковщина*)
Позба'влення жіно'к вибо'рчого пра'ва (*Нова Рада*)
Неста'тки ймуть (донимают) ( *Вовчанщина*). Ща'стя доча'сне, а зли'дні дові'чні (Номис)
Ма'рко відлічи'в собі'скі'льки припада'ло й одісла'в зайвину'наза'д (*Грінченко*). іжда'лась м’яси'ва, ли'шку з’їла, її 'зава'дило (Основа)
Вже со'рок з ли'шкою мина'є, як ми бра'лись (*Кониський*). Сот зо'три з зали'шком (Квітка). Со'рок ро'ків з верхо'м (Павлик). За со'рок з чимсь літ (*Кониський*)
Щоб додо'му доїхати, то тре'ба без ли'шку де'в’ять карбо'ванців (*Кримський*)
І Яре'мі дали'коня'за'йвого з обо'зу (*Шевченко*). ава'й вони'зе'рном діли'тися, от одно'зерно'за'йве було'(Казка). У ме'не ні соро'чки зали'шньої нема'є, ні юпчи'ни (*Мирний*). Го'споди ви'шній, чи я в те'бе ли'шній? (Номис). От соки'ра гуля'ща, візьми'її '(*Грінченко*)
О, я за'йвої мо'ви не люблю'(*Черкащина*)
Привезли'мого'бра'та до прийо'му, бо вже запи'саний, а я вза'йві (*Г_Барвінок*)
Каза'в би й бі'льше, та ніч у ха'ті (*Полтавщина*)
Живу'ть там ті'льки пацюки'та ми'ші (*Грінченко*). На'шому маля'ті лиш сли'нку ковта'ти (Номис). Бра'му відмика'ли лише'нь із схо'дом со'нця (*Кониський*). Оди'н лише'не спав (Франко). Не бу'ду каза'ти, йно бу'ду мовча'ти (*Грінченко* III). Чи всім лю'дям таке'го'ре, чи но мені'молоде'нькій (*Грінченко* III). В ха'ті ти'хо, оно'ді'ти сопу'ть (*Драгоманов*). Молоді'си'ли ті'льки-но почина'ють свою'літерату'рну дія'льність (*Єфремов*). Мене'суди'ти могли'-б єди'но-ті'льки королі'(*Грінченко*). Саме'він був у ха'ті, більш нікогі'сінько не було'(*Йогансен*)
у
Ми оце'допі'ро приї хали (*Гуманщина*). Бе'звість вікі'в, що ті'льки-но одкрива'ється перед на'шими очи'ма (*Єфремов*)
Тепе'р ті'льки я дізна'в, яка'в те'бе пра'вда (*Полтавщина*)
Ле'дві ми ввійшли', він поча'в смія'тись ( *Вовчанщина*). Зале'две ві'тер набіжи'ть – і зни'кне в гущині'(Вороний). Ско'ро жени'х і го'сті з двора', па'нночка в плач ( *Вовчанщина*). За'раз-но я в ха'ту, вона'й напа'лася на ме'не 
Аби'лю'ди, а піп бу'де (Приказка). Аби'-тільки допекти', то ще й не те ска'же (*Руданський*). Такі'сухі'дро'ва: аби'-но до вогню', то вже й горя'ть (*Проскурівщина*). Аби'лиш гро'ші, – все бу'де . Коби'зу'би, то хліб бу'де (Приказка)
Він усе'ро'бить аби'-то (*Грінченко*). Він ро'бить так, – аби'-аби'
Пани'чу'бляться, а в мужикі'в лоби'боля'ть (Номис). Широ'кою доло'нею обтира'в собі'піт із чола'(Франко). Він уклони'вся, торкну'вшись чоло'м землі'(*Коцюбинський*)
Мов хма'рами було'пови'те її 'висо'ке бі'ле чо'ло (*Грінченко*)
Мов ті діди'високочо'лі, дуби'з гетьма'нщини стоя'ть (*Шевченко*)
І бара'н бу'цне, як заче'пиш (Номис)
Трі'снулися навло'бки бара'ни 
ч
А які'твої 'теля'та? – На лобку'ли'синка, на ши'йці моту'зочка (Номис). Чільце'росо'ю мов укри'лось (*Макаровський*)
Лобова'кі'сточка (Квітка)
Ой ти, ко'тку, кото'чку, сіре'нький лобо'чку (Пісня)
Ох, стережи'сь, ді'вко: лабу'зник він (*Кониський*)
І лиця'вся то з тіє'ю, то з дру'гою лю'бо (*Шевченко*). Запа'ла йому'в о'ко, поча'в лабу'знитись (*Мирний*)
На ловця'і звір біжи'ть (Приказка). Розтекли'сь ловці'по га'ю, полюва'ли ці'лу дни'ну (*Леся Українка*)
Спліта'ють сіть лове'цькую на нас (Куліш). За лашту'нками чу'тно лове'цькі ро'ги (*Стороженко*)
Лови'ли, лови'ли та й пійма'ли со'ма (Номис). Ни'тяна сі'тка, що не'ю ло'влять перепели'(*Яворницький*)
Ходи'в на рі'чку ри'бу на'дити (*Грінченко*)
З емко'м Павло'вже печеру'ють ра'ки (*Грінченко*)
У глибо'кім мовча'нню сю річ ву'хом ло'влять гебре'ї (Франко)
Олекса'ндра він бере'за сло'во (Франко)
Лови'ри'бку, як ло'виться (Номис). Лови'ся, бери'ся, ри'бко, вели'ка й мале'нька (Номис)
Він таки'й мите'ць до та'нців (*Свидницький*). Я, ма'мочко, проворя'ка (*Грінченко* II). Він у нас хват (*Звиногородщина*)
Цей кіт ду'же спри'тний, не впійма'єте (*Звиногородщина*). З то'го леда'чого па'рубка та став таки'й мото'рний коза'к, що ні зду'мати, ні сказа'ти (*Рудченко*). Воно'хоч і клишоно'ге, а метке'(*Кониський*). На ли'хо зда'вся він прово'рний (*Котляревський*). А сам був хло'пець ру'чий і на всі ви'гадки мите'ць (*Свидницький*). В’юнки'й хло'пець (*Яворницький*). А промітни'й він: оце'поверну'вся, купи'в горшкі'в, прода'в та купи'в обі'ддя (*Канівщина*)
Спри'тним ру'хом ви'дравшись із рук (*Черкасенко*). Зру'чним ру'хом улови'в соба'чку за спи'нку (*Кримський*)
Замашна'коса'(*Чубинський*). Кидка'гру'дка (*Полтавщина*)
Тихе'нько, але'спри'тно вклада'ється на ла'ву (*Леся Українка*). Ластівки'зру'чно хапа'ли вся'ких кома'шок ( *Грінченко*). Пру'дко та зви'нно зіска'кує з рундука'(*Леся Українка*). Снопи'кладу'ме'тко (*Г_Барвінок*)
Чи тобі'зру'чно нести'? (*Миргородщина*). По'хватно склав рядно'(*Полтавщина*). Ціє'ю ги'лкою за'машно би'ти (*Лубенщина*)
Як ули'ті чо'боти (*Золотонощина*)
На торго'вий хист та спри'тність ма'ло вже наді'ї (*Єфремов*). е ж той ого'нь, де та мото'рність, жва'вість? (*Г_Барвінок*). Ба'чучи його'зру'чність і спра'вність, ра'дився з ним, мов із ста'ршим (Франко). По'тім лю'ди набира'лися бі'льшої впра'вности й майсте'рности (*Леся Українка*). Нема'у вас ні того'хи'сту, ні тіє'ї доте'пности (*Мирний*)
На лови'тву з багача'ми засі'в по'тай ми'ру (Куліш). У ставку'не пога'на вило'вля (*Звиногородщина*)
Не то'ді на полюва'ння (*Рудченко*)
 есь назна'ла лиси'ця в лі'сі па'стку (*Рудченко*)
Вло'вчий і хорти'погна'лися за за'йцем . Увіхо'дить пан із ло'вів з ло'вчими (Куліш)
Вло'вчий со'кіл
Суво'рий ло'гік
Ви'балкувата місци'на (*Полтавщина*)
Знай свиня'своє'лі'гво (Номис). По ку'блищах свої х'звір’я'заля'же (Куліш)
Отту'т са'ме во'вче ти'рло (*Гуманщина*)
Балкове'сі'но (*Полтавщина*)
о
о'
о
Що з те'бе ви'росте? Леда'що й лодарю'ка, каза'ла я давно'(*Самійленко*)
о
о'
 оведе'ться ще до'вго боро'тися проти ле'дарства, розбе'щености ( *Комаров*)
о'
В москалі'оци'х ле'дарів! (*Нечуй-Левицький*)
Пливе'чо'вен води'по'вен (Пісня). Із гу'щі лісово'ї пливе'каю'к пові'льною ходо'ю (*Рильський*). Приста'ли коло Черка'с ду'бом (ЗОЮР). У Кременчу'ці переїзди'ли на той бе'рег галя'рками (*Пирятинщина*)
По си'ньому мо'рю байдаки'під ві'тром гуля'ють (Пісня)
Був чо'вен легки'й як пушо'к (*Котляревський*)
Аж на мо'рі чо'вничок біжи'ть, а в чо'внику ба'тенько сиди'ть (*Чубинський*). Ой, піду'я понад береже'ньком, там пла'ває, ми'лий човниче'ньком (*Грінченко* III). На мале'чове'нце сі'сти (*Леся Українка*)
Коло перепра'ви там човнови'й пови'нен бу'ти (*Звиногородщина*). Харо'ном переві'зник зва'вся (*Котляревський*)
Ту'рки-човникарі'виряджа'ли свої 'каюки'й спуска'ли в мо'ре (*Кримський*). Коли'підні'муть ве'сла натру'джені засма'лені гребці'(*Рильський*)
Пи'лу було'по са'мі кістки'(*Свидницький*)
Не дає'у неді'лю в па'ці гра'ти (*Леся Українка*)
Масо'нська ло'жа
Село'захова'лося в улого'вині (*Грінченко*). У яра'х та ви'долинках було'ще сумні'ше (*Коцюбинський*)
Мару'сенька хо'дить, бі'ле ло'же сте'ле (*Максимович*). Спрово'джують молоди'х у комо'ру на ліжни'цю (Основа)
Я лежа'ла на сме'ртнім ло'жі (*Леся Українка*)
По тім бо'ці запоро'жці покопа'ли ша'нці (*Грінченко* III)
Ложкарі'виробля'ють звича'йні ложки'з де'рева (*Шухевич*)
Ляга'є тінь вечі'рняя на не'бо голубе'(*Кримський*). Ку'рява ляга'є (*Шевченко*). Шовко'ва трава'на ко'си поляга'є (Пісня). Ой тума'н я'ром та наляга'є (*Грінченко* III)
Заходи'лися ляга'ти спа'ти ( *Вовчанщина*). Ще дівчи'на спа'тоньки не кла'лась (Пісня). Ти'хо було'і в спа'льні, коли'обляга'лися (*Коцюбинський*). Час уже й лягови'тися (*Кримський*)
о
Коли'мед, то й ло'жкою (Номис)
Заміша'вся, як поло'ник межи ло'жками (Номис)
и'
и'
Розто'плене о'ливо влива'ли вари'хою у фо'рми (Маковей)
Ложка'рницьке прила'ддя
 о'вжикове мурува'ння
о
Молоду'в ложни'цю повели'(Куліш)
Неправди'во (брехли'во) перека'зано вам поді'ї ( *Грінченко*)
Він ду'рно бо'житься, щоб як-не'будь чолові'ка обійти'(*Звиногородщина*)
Фальши'во зрозумі'ла побо'жність (*Грінченко*)
На твоїм бога'м чужозе'мці вого'нь запали'ли (*Леся Українка*). Раціоналі'зм визнає'незрозумі'лі я'вища за нереа'льні, за неправди'ві (*Кримський*). Фальши'ва траге'дія (Куліш). Щи'рість бре'хана прива'блює вас (*Самійленко*)
Непра'вим сві'дченням себе'він ду'мав обрятува'ти (*Грінченко*)
Пе'рстінь, фальши'вим спо'собом ви'роблений (*Гнѣдичъ*)
Че'рез оди'н непе'вний крок заги'нула вся спра'ва. ( *Грінченко*)
і
і
хв
Вся'ка непра'вда – гріх (Номис). А непра'вда-ж! я того'не каза'в (*Грінченко*). Що пра'вда, то не брехня'(*Грінченко*). Обіця'ла гости'нця, дак оце'й принесла', щоб не буть у бреху'(*Переяславщина*)
Мені'старі'й та брехню'завдала'(*Грінченко*)
Ци'ган що ви'бреше, те й його'(*Рудченко*)
Брехне'ю не ви'брешешся (не відбре'шешся) (Номис)
Тут, де цвіту'ть троя'нди, де виногра'дина в’є'ться (*Грінченко*)
Лю'ди гну'ться, як ті ло'зи, куди'ві'тер ві'є (*Шевченко*)
Слизьки'й, як в’юн, гнучки'й, як шевлю'г (*Комаров* )
 о'брих лозані'в йому'вси'пали – до'вго спи'ну чу'хатиме ( *Грінченко*)
Іде'свекру'ха з до'вгою лози'ною (*Гнѣдичъ*)
е
я
я'
По блиску'чій воді', по густі'й лозині'червоня'ста зоря'розлива'ється (*Самійленко*)
о'
«Брід перейшо'в», – се га'сло ті'льки ти, та вартови'й, та я і бу'дем зна'ти (*Грінченко*). Га'слом ста'ло: «осві'та й нау'ка» (Вороний). Ки'дав у юрбу'демагогі'чні ло'зунги (*Пролетарська Правда*). На'ша кли'ча – «все для пролетарія'ту» (Київ)
я
я'
я'
я'
б
б
б
б
б
б
б
Не пога'не мо'ре, що соба'ки хле'пчуть (Номис). Соба'ки хльо'пчуть во'ду (*Харківщина*). Он-де кіт щось із гле'чика хли'ще 
Парови'к ва'жко зідхну'в, спо'внений си'ли (*Коцюбинський*)
Ло'кон, що пи'лом укри'всь (*Кримський*). Про'філь молодо'ї жі'нки, до'вгий чо'рний ку'чер подо'вж щоки'(Кінець Неволі). ві пу'клі на виска'х (*Кримський*). Пе'лехів собі'на голові'нароби'ла (*Липовеччина*)
за
Переносне'лі'гво, – срі'бні стовпці', золоті'пору'ччя (Біблія)
О'пух пішо'в за доло'ню, ма'ло не до лі'ктика (*Г_Барвінок*). На кругле'ньких локото'чках ямочки'( *Вовчанщина*)
Широ'кі рукави'закача'лись до лі'ктів (*Нечуй-Левицький*)
 ід його'був про'стий коза'к; ба'тько тер лі'кті у яко'мусь суді'(*Кониський*)
і'
і'
і'
і'
На два ло'кті ко'жда ло'жка (*Руданський*). Хай сто локо'т полотна'ви'тче (*Козелеччина*). За зи'му надба'ла полотна'сто локі'т 
о'
о
Розва'лювали буди'нок і нароби'ли бага'то ло'му (*Російсько-український словник правничої мови*). Назбира'ла ло'му вся'кого та продала'за три карбо'ванці (*Київщина*). Ки'нь те залі'зо в брухт (*Липовеччина*) Кампа'нія збира'ння бру'хту (*Пролетарська Правда*). Пога'но довезли'по'суд: бо'ю бага'то нароби'ли (*Київщина*)
о
Ой, піду'я в ліс по дро'ва та наберу'ло'му (Пісня)
е
Розби'в ло'мом две'рі (*Київщина*)
Ото'й яко'сь куме'дно ви'вертом гово'рить (*Грінченко*)
а
То не ві'тер, то не бу'йний, що ду'ба лама'є (*Шевченко*). Страх ла'мле життя'(*Коцюбинський*). у'рень і м’я'ло ло'мить (Номис). Ки'далися трощи'ти все, що нага'дувало їм про їхню ганьбу'(*Єфремов*)
і'
Бідола'шна Мару'ся моро'чила собі'го'лову і з ту'гою безнаді'йною впевня'лася, що пособи'ти вона'нічи'м не мо'же (*Грінченко*). Мірку'ю собі', го'лову лама'ю, а не тя'млю, як дійти'до кра'ю (*Кониський*). аре'мне крути'в мі'зком над загадко'вою спа'дщиною, що мені'діста'лася (*Кримський*)
Одчиня'й! Лама'йте две'рі! (*Шевченко*)
Би'ли ка'мінь під горо'ю, хра'ми будува'ли (*Руданський*). Оста'вся він у Криму', лупа'є сіль вагову'(*Рудченко*)
у'
к
Трощі'те со'сну на дрізки'(*Чубинський*)
Лама'є ру'ки ста'рець (Франко). Умліва'є, ло'мить ру'ки (*Руданський*). Блага'ла, зала'муючи ру'ки (*Коцюбинський*)
Та говори'-бо по-лю'дському, не лама'й язика' 
Пога'ні голки' – не лама'ються, а гну'ться (*Київщина*). Ща'стя на колі'ні не ло'миться (Номис)
Нап’є'ться п’я'ний, вила'мується, чорт ба'тька зна що язико'м пле'ще (*Козелеччина*)
Не люблю'я таки'х го'стей: як почну'ть мані'ритися, як почну'ть пиша'тися, то аж упрі'єш, по'ки до чо'го припро'сиш ( *Грінченко*)
Ото'велича'ється перед людьми', на'че спра'вді не зна'ти яке'цабе'(*Київщина*)
о
Ві'тер ві'є, гі'лля ло'мить (*Грінченко* III)
Спи'ну мені'ло'мить (*Київщина*). На него'ду у кістка'х мені'кру'тить (*Київщина*). У ма'тері судо'мить ру'ку (*Нечуй-Левицький*). Ломоти'ть у костя'х (*Верхратський*)
Ку'ме! кажі'ть ме'нше – ломі'ть ме'нше (*Мирний*). Таку'ці'ну загина'є, що ніхто'тако'ї не дасть (*Брацлавщина*). А скі'льки він з нас ги'лить? Хіба не сто карбо'ванців? (*Звиногородщина*)
Грюкотя'ть у две'рі, добува'ються в ха'ту (*Брацлавщина*)
Лупа'ння ка'меню (Франко)
Лама'ння старо'го суспі'льства й будува'ння ново'го 
Ламки'й ремі'нь (*Звиногородщина*). Ті ске'лі були'з лімко'го камі'ння (*Кримський*). Це залі'зо ковке', а це ломке'(*Яворницький*). Оси'ка – ламу'че де'рево (*Грінченко*). Це залі'зо пога'не – крихке'(*Київщина*)
Ревмати'чна ломо'та в костя'х (*Кримський*)
Коли'сь і в ме'не був ломе'ць за молоди'х літ (*Васильківщина*). Я стара', госте'ць мене'так му'чить: сеньйо'ра ба'чить, як напу'хли ру'ки? (*Леся Українка*). В руці'гризь (*Звиногородщина*). У худо'би «опо'єм» узагалі'назива'ємо ті хворо'би, що у люде'й зву'ться ревмати'змом, засту'дою або ломо'тою (Корольов)
і'
Ломо'тний біль ( *Грінченко*)
Відрі'зана ски'ба від на'шого хлі'ба (Квітка). Врі'зав собі'ски'бку хлі'ба (*Звиногородщина*). У ме'не лу'сти хлі'ба нема'(*Черкащина*). Урі'зала хлі'ба дві кру'мки (*Проскурівщина*). Уско'чиш у ха'ту та одлу'пиш кі'мсу хлі'ба (*Борзенщина*). Ма'ти дала'дити'ні парти'ку хлі'ба в ру'ку (*Звиногородщина*). Ішо'в ста'рець по доли'ні, з ламанця'ми у торби'ні (*Глібів*)
Скибча'ста ди'ня (*Грінченко*)
У того'чолові'ка й ски'бочки (свого'хлі'ба) не було'(*Коцюбинський*)
Порі'зала каву'н на скибки'(*Звиногородщина*). Розрі'жеш я'блуко і даси'по ски'бочці (*Г_Барвінок*)
Ось на тобі'сальця'крише'ник (*Грінченко*)
о
Ла'зив по кри'лах літака', гада'ючи, чий заміни'ти розби'тий лонжеро'н (Кузьмич)
Бризки'на во'дяне ло'но упа'ли (*Грінченко*). Молоди'ця молода'я щось до ло'ня пригорта'є (*Шевченко*). Неха'й госпо'дь її 'при'йме, мою'голу'боньку, на своє'на'дро ( *Вовчанщина*)
На ло'ні ма'тери на'шої приро'ди відпочи'немо (*Мирний*)
Ма'тінко моя'рідне'сенька, чи прокля'в мене'в твої м (Франко). Не при'ймеш кісточо'к моїх'у рі'дне на'дро, де лежи'ть старе'нький ба'течко (Основа)
Бичо'к-торішня'к (*Грінченко*)
Так і лулу'сне його'ці'пом (Номис)
Крізь чо'рне лапа'те ли'стя лиш де-не-де'мигті'ла зі'рка (*Коцюбинський*)
Заля'пав не кі'нчиком язика', а ці'лим ло'патнем до са'мої пе'льки (*Нечуй-Левицький*)
Як поверну'в весло', так воно'по са'му ло'пать і зломи'лося (*Уманець*). Пога'не це весло' – пелю'стка вузька', ним гребти'ся все одно', що дрючко'м 
Ло'паті ґвинта'посила'ли ота'ри прудки'х бри'жів на твани'сту наму'лину (Кінець Неволі)
Мов лопа'тою хто гріб до двора'доста'тки вся'кі (Франко)
Лю'ди мо'вчки готува'ли соки'ри, кілки', залі'зні лопа'ти (*Коцюбинський*)
 а'й-но їм лопатки', най вдень ла'годять око'пи навко'ло во'лости (*Коцюбинський*)
Уже горо'х поча'в у лопатки'вбива'тися (*Київщина*)
«Сіда'й та попоїж II. Ло'пать и Ло'паться, ло'пнуть – ло'пати и ло'патися, ло'пнути, ( *западно-украинское слово* ло'пти), лу'скати, лу'скатися, лу'снути, (трескаться) трі'скати, трі'скатися, трі'снути, ре'пати, ре'патися, ре'пнути, (распадаться) розсіда'тися, розсі'стися, розска'куватися, розско'читися, (о посуде ещё) розлу'пуватися, розлупи'тися, розко'люватися, розколо'тися, (от мороза, замёрзнув с жидкостью) розмерза'тися, розме'рзтися; (о почках, бутонах) розпу'кувати(ся) и розпука'ти(ся), розпу'кнути(ся) и розпу'катися; (*о многих* или *во многих* местах) поло'пати(ся), полу'скати(ся), потрі'скати(ся), поре'пати(ся), порозсіда'тися, порозска'куватися, порозлу'пуватися, порозко'люватися, порозмерза'тися; порозпу'кувати(ся) и -ка'ти(ся). Ой, ло'пнув обру'ч коло ді'жечки (Пісня). Всі шклянки'поло'палися (*Звиногородщина*). Барабо'ля не допекла'ся, а вся поло'пала (поре'палася) (*Брацлавщина*). Не пи'рскай водо'ю! лу'сне шкло (*Звиногородщина*). Гладки'й аж шку'ра трі'скається (Номис). Стара'літерату'рна мане'ра трі'скає, і Коцюби'нський з не'ї вихо'дить на ши'рший світ (*Єфремов*). Іде'він льо'дом, коли'лід ре'пнув (*Грінченко* I). Не наду'шуй кле'пку: обі'ддя розся'деться! (*Звиногородщина*). Голова'йому'розска'кується, зу'би з ро'та виліта'ють (Стефаник). Не повно'сили молока', а за ніч аж гле'чики порозмерза'лися, – таки'й моро'з удра'в (*Харківщина*)
і'
Трі'снув струп пога'ний (Франко)
Скриго'че, та аж як не розся'деться од зло'сти (*Еварницький*)
Нічо'го не скажу', хоч проси'і розся'дься (*Свидницький*). Не хо'чу, та й го'ді, хоч ти надся'дься ( *Вовчанщина*)
і
Хай шва'ркіт німе'цький нас бі'льше не глу'шить (*Федькович*)
і'
і'
і
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
Го'жа двохлі'тня ді'вчинка вже до'бре лопоті'ла по-німе'цькому (*Левицький*). Він і по-францу'зькому джеркоти'ть (Мова)
і'
На дні ро'ву, під лопуха'ми, копи'цями гнізди'лися жаби'(*Мирний*)
На голові'бриль, як та здорове'нна лопуши'на (*Стороженко*)
Гре'чка сей рік уда'лася лопухува'та (*Лебединщина*)
Широ'кий лист лопухо'вий (*Чубинський*)
і'
і'
і'
ц
Свою'неосві'ту хова'в під зо'внішньою вигла'дою («*Буковина*»). Їх поверхо'вий по'лір надава'в їм ви'гляд на'че-б то люде'й ви'щої культу'ри (*Орест Левицький*)
Всі (п’я'ні) ло'ском лежа'ли аж до дру'гого дня (Квітка)
Я купи'в камізе'льку на танди'ті *Шейковскій*
Зроби'в із кла'птиків ля'льку (*Загірня*). а'йте мені'кла'птик папе'ру (*Київщина*). Зав’яза'в той кава'лочок у шмати'нку (*«Етнографічний Збірник*)
ц
Те'рла, те'рла самова'р, – наси'лу поча'в вия'снюватися 
 у'же пости'рані і че'рез те лисню'чі схо'ди (*Еварницький*)
и'
Садо'к блища'в і лисні'в, обси'паний ра'нньою росо'ю, осві'чений со'нцем (*Нечуй-Левицький*). Що'ки лисні'ли від жи'ру (*Грінченко*). От щось лисні'ється, чи не вода'? (*Уманець*). Чо'боти вили'скують дьо'гтем (*Васильченко*). Чо'рний сво'лок аж вили'скувався на бі'лій стіні'(*Коцюбинський*). Поли'скується бриль соло'м’яний, на'че золоти'й (Основа). Молода'кора'на я'блуні аж лищи'ть (*Черкащина*). Чо'рна борода'хви'лею спада'і хви'лею ло'щиться ( *Вовчанщина*). Полики'шовко'ві лосня'ють (*Чубинський*). Во'лос у ме'не вже срі'блом проли'скується (*Г_Барвінок*). Ой, у крини'ці вода'ільщи'ться (Пісня)
Посади'в (Одисе'я) на лиску'чому крі'слі (*Потебня* ). Чо'рні лисню'чі кивері'(*Нечуй-Левицький*). Лисню'чі гу'би (*Нечуй-Левицький*). Гладки'й, з черво'ним ли'снявим ви'дом (*Леонтович*)
Коли'вже вби'ла ба'ба ло'ся, – так їй довело'ся (*Кониський*)
Лотови'й спусти'в лот і стара'нно змо'тував моту'зку, щоб знов її 'заки'нути (Кінець Неволі)
Вари'ли рі'зні потра'ви: тете'рю, борщ, галушки', хляки, ри'бу на стябло'(*Стороженко*)
і
і
Ло'тосу кві'ти блаки'тні (*Леся Українка*)
у
Голова'в йо'го нече'сана, кудла'та (кошла'та) (*Київщина*). Ой, одчиня'й, ма'ти, ха'ту: везе'м тобі'пелеха'ту, з розпле'теними ко'сами (Весільна пісня). Пли'нуть хма'ри ви'соко над розку'шланим да'хом старо'ї капли'ці (*Короленко*). Розчу'храний та чо'рний, як ефіо'п (*Короленко*)
 і'вчинка мале'сенька в лахмі'тті яко'мусь (*Тесленко*). На ній яке'сь лахма'ття (*Звиногородщина*). Лежа'ть на вели'кому гуртово'му полу'серед брудно'го хламі'ття (*Грінченко*). У таки'х ла'хах ходи'в, що й гля'нути ги'дко (*Проскурівщина*). о'ки ще ти в цих лахмана'х ходи'тимеш? (*Київщина*). На вбо'гому ла'ти, на багачі'ша'ти (*Грінченко*). Яка'там сви'та? дра'нтя саме'(*Канівщина*). Які'худі'! в яко'му ра'м’ю! (Куліш). Ста'рець тру'ситься в діря'вому ри'ззі (*Г_Барвінок*)
Оде'жа на йо'му дранти'ва (лахманува'та) ( *Грінченко*). Одя'гнені вони'були'вбо'го, в які'сь дранки'(*Кримський*)
Тре'ба пря'сти, щоб ру'б’ям не тря'сти (*Борзенщина*). Ме'рзне в лихі'й оде'жині та сві'тить го'лим ті'лом (*Єфремов*)
Ото'які'ку'штри на голові': хоч би зачеса'всь (*Липовеччина*). Воло'сся на голові'позбива'лося в ковту'ння (*Яворницький*)
Уже'в нас і коня'чка, вже й па'ра бичкі'в (*Кониський*). о Га'йсина тю'пали коня'та в поде'ртій бри'чці (*Свидницький*). І на коро'ву спромі'гся і коненя'та купи'в (*Коцюбинський*)
Кі'нське пу'то (Куліш). Коня'чий гній (*Харківщина*)
 о'брих ко'ників па'ру купи'в на я'рмарку (*Київщина*)
Кова'ль коня'кує', а жа'ба й собі'но'гу дає'(Номис). Му'чить бі'дну коня'ку (*Коцюбинський*). Ой, у ме'не був коня'ка (*Щоголів*). Жінки'поганя'ли кони'ну (Франко). Волі'в у нас ме'нше, ніж коньви'тіє'ї неща'сної (*Звиногородщина*)
і'
і'
Одно'кінь везу'ть мерця'(*Кониський*)
Вельмо'жне, го'рде, гла'джене, блиску'че па'нство (Куліш)
Грім оклика'є нагі'рнії ло'щини (*Чернявський*). Там таки'й є ви'ярок, то вода'й залива'и'нколи (*Новомосковщина*)
о'
ви'
при
я'
Полотно'як луб товсте'(*Звиногородщина*)
Шкару'біють чо'боти без дьо'гтю (*Київщина*). Соро'чка на моро'зі лу'бом (як луб) ста'ла (*Липовеччина*)
Лубува'та шку'ра (*Брацлавщина*). Цупке'сукно'(*Харківщина*)
Стиль моско'вських лубо'чних лица'рських повісте'й (*Кримський*)
Луб’яна'обіча'йка на ре'шеті (*Київщина*)
 івча'та на луці'гребли', а парубки'копи'ці кла'ли (*Шевченко*). Весняна'вода'залива'є луги'та лу'ки (*Нечуй-Левицький*). Лу'гом іду', коня'веду': розвива'йся, лу'же! (Пісня). Зеле'ні лева'ди у ве'рбах по-над ставко'м (*Нечуй-Левицький*). На стерні'ма'ло па'ші, коро'ва побі'гла в бе'рег (*Звиногородщина*)
Буга'й хоро'ший хо'дить собі'по руді', му'кає з розко'ши (*Руданський*)
По заплавни'х лу'ках стоя'ла вода'(Короленко). На оболо'ні край ставка'пасту'шка і пасту'х (Вороний)
Чи він в лу'зі лугарю'є, чи він чумаку'є (*Щоголів*)
Поко'си лучано'го сі'на (*Нечуй-Левицький*)
Полу'да в самова'рі зійшла'(*Київщина*)
Ма'сам потро'ху почина'є спада'ти полу'да з оче'й (*Нова Рада*)
Луди'ти самова'р (*Київщина*). Мідя'ний по'суд лу'дять (бі'лять) (*Трояновський*)
Засну'ли, мов свиня'в калю'жі, в свої й стоя'ть, таки'й дощ був (*Кам’янеччина*). Гнилі'баю'ри (Франко). Валя'ється, як свиня'в барло'зі (*Котляревський*)
Па'сіка в садку'у йо'го на лужку'(*Кониський*). (Вівця') прожо'гом почеса'ла з шля'ху до зеле'ного моріжку'вхопи'ти сві'жої трави'ці (*Мирний*)
На га'ляву виска'кує з гущини'са'рна (*Коцюбинський*)
Калю'жна вода'(Куліш)
Ході'мо на лу'чку зеле'ну (*Київщина*). Ой, там на морі'жку поста'влю я хи'жку (Пісня)
Пливе'щу'ка з Кременчу'ка, луска'на їй ся'є (*Чубинський*)
Таки'х як ти по сім за цибу'лю (Номис)
Пода'й цибу'лину ги'чку ма'тері, а сам держи'за голо'вку 
Улу'чив, як стріло'ю з лу'ка (*Г_Барвінок*). Бо Єго'ви натя'гнений лук і тети'ва нап’я'та, і нало'жена стрі'лка на ній – і то ви є стріла'та (Франко)
Ота'ман мовчи'ть, похили'всь до луки'(*Грінченко*)
Ми не лукави'ли з тобо'ю, ми про'сто йшли, у нас нема'зерна'непра'вди за собо'ю (*Шевченко*). Вона'уся'на хи'трощах хо'дить (*Полтавщина*)
Наро'д лука'во ввесь ляка'єш (*Котляревський*)
Лука'вности є бага'то в лю'дях (*Кримський*). В моїх'слова'х не зна'йдете лука'вства (Куліш)
Ні'чого нам оди'н перед о'дним лукавнува'ти (*Мирний*)
Обли'ччя йому'заясні'ло лука'вим о'сміхом (*Кримський*)
Запані'є, злука'віє (*Свидницький*)
Ні бо'гові сві'чка, ні лука'вому ду'дка (Номис)
Он, як стре'льнув Ба'йда з лу'ка (Пісня)
и
Оле'на кру'гла як цибу'лька (*Нечуй-Левицький*)
Сльо'зи текли'від го'строго цибу'ляного духу (*Нечуй-Левицький*). Цибу'льна голо'вка (*Грінченко*)
Із лик плете'ні козубе'ньки, з яки'ми хо'дять по опе'ньки (*Котляревський*)
Як не гриб, то не лізь у ко'зуб (Номис)
Ой, мі'сяцю-місяче'ньку, і ти, зо'ре я'сна, ой, світі'ть там на подві'р’ї, де дівчи'на кра'сна (*Чубинський*). І ти, білоли'ций, по си'ньому не'бу ви'йдеш погуля'ть (*Шевченко*)
Ти мі'сяцю-перекро'ю, зайди'за комо'ру, неха'й же я з свої м ми'лим тро'хи погово'рю (Пісня). Ой, мі'сяцю-рі'жку, світи'нам дорі'жку! Ой, мі'сяцю ріжка'тий, світи'нам до ха'ти (*весільна пісня*)
Квати'р мі'сяцевих чоти'ри: пе'рша, дру'га, тре'тя (або'гнила', гнилу'ша) та четве'рта (те'мна). Не мо'жна труси'ти са'жі з ко'мина на пе'ршій квати'рі (*Звиногородщина*). На четве'ртій ква'дрі бува'є дощ, са'ме вже перед молодико'м, – то ка'жуть, щоб молоди'к обмива'всь (*Звиногородщина*)
Як підстрига'ти ко'си на молодику', то шви'дко рости'муть ( *Грінченко*). Сві'тить молоди'к срібноро'гий (Куліш). Зійшо'в мі'сяць ще й нови'к (*Чубинський*). Сі'ють на підпо'вні ( *Грінченко*). Повнови'да, як по'вний мі'сяць (*Нечуй-Левицький*). Йому'на скру'зі голова'боли'ть (*Канівщина*). Ой, мі'сяцю-недобо'ру, зайди'за комо'ру (*Чубинський*)
Жа'лую було'сві'тла, до мі'сяця пряду'( *Грінченко*). Так поспіша'лися, що й при мі'сяці хліб убира'ли (*Лубенщина*)
У Ма'рса два супу'тники
Ходи'в уве'сь час, мов снови'да (Франко). Я снохо'да, я снові'я, вся в уя'ві потону'ла (Чупринка)
Ти ку'бахи роби', а я капу'сту сади'тиму (*Дніпропетровщина*)
Вже мі'сяць ви'соко підби'вся, мі'сячно вам бу'де ї хати (*Роменщина*)
Ніч не місячна, але досить видко (*Грінченко*). Часом подивиться на серпок місяцевий ( *Вовчанщина*)
Облу'плює яйце'(*Лубенщина*). Зарі'зав чолові'к ягня', зібра'вся білува'ти (*Манжура*)
Що сту'пить, то лу'пить (Номис)
Лев умина'в за сні'данням ягня'(Глібов). Бу'блики лу'пить, як хто ку'пить (Номис)
ш
Ма'ти її 'взяла'лупцюва'ти неща'дно (*Кримський*). и'вимося: вже шу'стрить коня'(*Звиногородщина*)
Ста'ла коло пе'чі та й колупа'є її 'па'льцем (Квітка)
Час мов віл з гори'чухра', його'не налига'єш (*Гулак-Артемовський*)
Од со'нця шку'ра на но'сі лу'питься (обла'зить) (*Харківщина*). Фа'рба на малю'нкові лу'питься ( *Грінченко*)
Пога'но щось курча'та лу'пляться (*Лубенщина*)
Немо'в паву'к гладки'й, ока'тий сиди'ть у павути'ні (*Коцюбинський*)
Про'мінь со'нячний на'че зо'лотом черво'ним його'обси'пав ( *Вовчанщина*). Со'нце сипну'ло промі'нням по ро'сяних тра'вах (Куліш). Промі'нчик я'сної наді'ї (Франко). У скі'сному па'русі со'нця гра'є ро'єм мушва'(*Коцюбинський*). Як леге'нькі бли'скавочки забі'гали по землі'па'роси (*Мирний*)
Со'нце ки'не про'мінь (*Звиногородщина*). Ма'мо, кинь про'мінь ла'ски на твого'си'на (*Кримський*)
Стрі'лив про'мінь золоти'стий (Франко)
 иви'сь, які'пару'си попуска'ло со'нце (*Сумщина*)
Го'рдо, пи'шно, промени'сто золоті'ї сві'тять зо'рі (*Леся Українка*). Ви'бігла на со'нце і стоя'ла вся промени'сто-золота'(*Грінченко*)
Весе'лого промени'стого ра'нку ( *Вовчанщина*). Моя'боги'ня осяйна'(Франко)
Поставе'ць (светец) стоїть, у йо'му застро'млена бере'зова скі'пка гори'ть (*Тесленко*). Засла'б на о'чі, чита'ючи при скі'пці (*Леся Українка*). Я скалка'ми засвіти'ла (*Грінченко* II). Не дими'ть убо'га ска'лка, – кагане'ць блищи'ться . Потрощи'ти на ли'пину (*Верхратський*)
Ска'лочка димі'ла (*Руданський*). За лучи'нку на'йде причи'нку (Номис)
и'
Променя'сті о'чі (*Нечуй-Левицький*). З промени'стими очи'ма (*Коцюбинський*). Ті'льки зори'сті, і'скраві о'чі блища'ть ( *Вовчанщина*)
І о'чі твої 'промені'ли вогне'м перемо'жним (*Леся Українка*). иви'вся на не'бо, як воно'зо'рями промені'є (*Грінченко*)
Лу'чники, що зна'ли ті'льки лук, та сагайда'к, та стрі'ли (Куліш)
 озво'ль, ца'рю, лучка'взя'ти (Пісня)
Коси'в ячмі'нь на го'лу ко'су, а жи'то на клю'чку (*Полтавщина*). овело'ся на клю'чку коси'ти, бо грабки'полама'в (*Миргородщина*)
Лучо'к живи'цею поте'р (*Харківщина*)
 о'бре хо'дите в ярмі', ще кра'ще, як діди'ходи'ли (*Шевченко*). Тому'ковале'ві лі'пше, що на два міхи'кує'(*Кониський*). Лу'чче кри'вду терпі'ти, ніж кри'вду чини'ти (Номис). Ні, лу'чче вже мовчі'мо! (Куліш)
Слу'хай ра'дше при'повідки! (Франко)
Не зна'йдеш рі'чки над ніпро'(Куліш). Не бу'де вже над мою'пе'ршу ми'лу ( *Вовчанщина*)
Нема'в сві'ті, як у зла'годі жи'ти (*Грінченко*)
Таке'ді'ється, що бода'й не каза'ти ( *Грінченко*)
Хіба'кра'ща є за те'бе? (*Шевченко*). Коли'лю'ди до те'бе до'брі, ти будь лі'пший (Номис). Лу'чча соло'м’яна зго'да, як золота'зва'да (Номис). Він кра'щий од Бала'бухи (*Нечуй-Левицький*). о'брий пес лу'ччий, як злий чолові'к (Номис)
Хліборо'б са'ме чо'ло продає', а послі'д їсть (*Грінченко*). Істо'рія письме'нства це вибо'рна ча'стка ду'хового життя'наро'ду (*Єфремов*)
Лу'щити горо'х (*Полтавщина*). Кабачки'(семечки тыквенные) лу'скати (*Грінченко*). Шутку'ють, луза'ючи насі'ння та орі'хи (*Чубинський*II)
Горо'х до'бре лу'щиться (*Полтавщина*). Щось і насі'ння не луза'ється (*Лубенщина*)
З одніє'ї ли'пи дві'чі ли'ка не деру'ть (Номис)
Хоч і ва'лом підпере'заний, а пани'ч (*Кониський*)
Хло'пець він не повстяни'й (*Кониський*)
Чолові'чок лисе'нький ( *Вовчанщина*)
 урна'голова'не лисі'є 
Не по чім і б’є, як не по ли'сині (Номис)
и
Полотно'таке', що блезно'на блезні'(*Черкащина*). Не догля'діли кожу'ха, тепе'р самі'бле'зна (*Лубенщина*)
Знайшло'ся лоша'з ли'синою (*Полтавщина*)
З висо'ким лисува'тим ло'бом (*Винниченко*)
Ли'сий ли'сого зда'лека ба'чить. Бага'то, як у голомо'зого чупри'ни (Приказки)
Ли'сий кінь (*Полтавщина*)
Ви'міняв ре'мінь на ли'чко (*приказка*). Надра'ти луткі'в на личаки'(*Харківщина*)
Хоч ли'чане, та не пози'чене (Приказка)
І левеня'т розгу'блює леви'ця (Куліш). Молоди'й левчу'к, не про'буючи сил, не ста'не ле'вом (*Кримський*)
Пе'сика б’ють, а ле'вик бої ться (Номис)
Зроби'в арка'на з ле'в’ячої шку'ри (*Кримський*). Ле'вового молока'доста'ти (*Рудченко* Казки). Крива'ві ще'лепи леви'ні (Куліш). Па'не отама'не, го'лово ти льво'ва (*Руданський*). ам йому'найме'ння льви'не (Франко)
А по'тім з вас, щеня'т зуба'тих, зроби'лись льви'чища (*Шевченко*)
Політи'чна пі'льга в Росі'ї є пі'льга й українозна'вству (*Грінченко*)
 воря'нам на'дано було'уся'ких привиле'їв (*Доманицький*). Оди'н о'дного дворя'ни перева'жували во'лями, що дава'ли наро'ду по сло'бодах (Куліш). Ззива'ли до се'бе люде'й на но'ві виго'ди (Куліш)
Рі'зні пі'льги, які'дава'лися звича'йно нови'м поселе'нцям (*Орест Левицький*). е'які поле'гшення для робі'тниць (*Єфремов*)
За прина'дою пільгови'х рокі'в (Куліш)
Був він холо'дний, важки'й, мов крижи'на з півні'чного мо'ря (*Леся Українка*)
Ора'ли льо'нище (*Київщина*)
від
від
від
від
навід
навід
Поши'й мені', ма'ти, лляну'ю соро'чку (*Чубинський*). Льонна'олі'я (*Червоноградщина*)
Вони'лести'вцями зроби'лись (Куліш). А ви, обле'сники, лаку'зи, лицемі'ри! (*Вороніжчина*). Не слу'хай мо'ву хвалія'того'! (*Кримський*)
Найгі'рший во'рог той, хто лести'во вихваля'є нас (Основа). Ласка'во та обле'сливо говори'ла з ним (*Нечуй-Левицький*)
об
Нена'видна йому'лести'вість (Куліш). Яка'сь обле'сливість у розмо'ві (*Нечуй-Левицький*)
Лести'вий чолові'к (*Чернігівщина*). Ну, вже і ти', підле'сливе леда'що (*Грінченко*). Си'пала обле'сливими слова'ми, на'че дрібни'м горо'хом (*Нечуй-Левицький*). ру'зів уле'сливих свої х'(*Чернявський*). Її 'обле'сній мо'ві ти не вір (*Грінченко*-Шілер)
Ле'стки гі'рше трути'зни (Приказка). Там таки'й, що ле'стками й ду'шу з те'бе ви'йме (*Бердянщина*)
Так ла'зячи та ле'стячи, ти міг-би аби'-кому зогрі'ти кров холо'дну . Пан ті'льки в о'чі світи'в, лу'чче було'-б, якби'він гу'див (*Свидницький*)
Лести'ти і'долам оци'м, що їми я в душі'горду'ю (*Грінченко*-Шілер). Підлеща'ла їй па'нська ла'ска до її 'дити'ни (*Леся Українка*). У те'бе голова'до'бра! – підхлібля'в йому'Ме'ндель (Франко). А він хліби'ть жі'нці (*Могилівщина*)
Ла'силися на її 'добро'(*Орест Левицький*). Попоб’ю', щоб не ласува'вся на мою'ді'вчину (*Полтавщина*). Посполи'та лю'дність на'дилась на пі'льгу, чи то во'лю украї нську (Куліш). Ти не ква'пся на мою'дочку', бо вона'хазя'йського ро'ду (*Канівщина*)
Од бо'га люб, од попа'шлюб (*Максимович*)
 ід мав любли'ве се'рце (*Стороженко*). З ла'гідною й лю'блячою душе'ю (*Єфремов*)
Не до коза'цького залиця'ння було'убо'гому бурла'ці (Хата)
А ти ду'маєш: як бог, то вже ме'дом ма'же? (*Руданський*). Не ходи', не люби', не залиця'йся (Пісня). І лиця'вся то з тіє'ю, то з дру'гою лю'бо (*Шевченко*). З ним жарту'є, з ним жениха'ється (Квітка). Полю'биться її 'він мо'сці і ста'не бі'сики пуска'ть (*Котляревський*). Підпуска'ла рі'зні ля'си, Ене'ю-б ті'льки догоди'ть (*Котляревський*)
Привіта'в його'ду'же ласка'во (*Кримський*). Ста'ли при'язно проха'ти (Основа). Вони'привіта'лись ду'же прихи'льно (*Кримський*). Спита'в так тихе'нько та лю'б’язно (Квітка). Поздоровля'ю-ж ду'же ґре'чно шано'вних на'ших читачі'в (*Самійленко*)
Гнат був су'нувся до не'ї з жениха'нням (*Кримський*)
Слова'твої 'ласка'вії, а чо'ртова ду'мка (Пісня). Він для ме'не бу'де, ма'буть, увічливі'ший, ніж ви (*Кримський*). Бува'й же здоро'в, ґре'чний моло'дче! (*Чубинський*)
 а'йте, спаси'бі вам, кни'жку почита'ти (*Звиногородщина*)
Вона'мені'лю'ба, вона'мені'ми'ла (Пісня). Ляха'м свої м коха'ним розка'зуйте, а не мені'(Куліш)
От бач, любі'сінько й зроби'в (*Полтавщина*)
Учи'тель мав улю'бленців між на'ми (*Леся Українка*). Вели'кий музи'ка, лю'бленик люде'й (*Кониський*). Возлю'бленику муз і гра'цій, ждучи'тебе', я ти'хо пла'чу (*Шевченко*). Всі цуценя'та погодува'в, найбі'льше-ж свого'сіре'нького при'ятеля (*Звиногородщина*)
Гаїнка була'його'влю'блениця (*Грінченко*). Приві'т молодо'ї лю'блениці (*Кониський*). Я була'її 'люби'мка (Мартинович). Така'мазу'ха, все-б ті'льки сиді'ла згорну'вши ру'чки (*Рудченко* Казки)
Не зна'є вже, чим свого'коха'ного улю'бленичка вшанува'ти (*Г_Барвінок*). Він песту'нчиком (*Коцюбинський*). Він у у до'лі лю'бчик (*Кримський*). Ба'тько все тя'гне за Рома'нком, своїм ме'не оди'н син-мазуне'ць (*Новомосковщина*)
о'
Загра'в свою'улю'блену пі'сню (*Кримський*). Уважа'в Вовчка'за лю'бленого в наро'ді письме'нника (*Грінченко*). Пан-о'тченьку ти наш коха'ний! (Куліш). Чи я в ба'тька не коха'на була'? (Пісня)
о'
Своїх'уподо'бних авторі'в узяла'з собо'ю (*Нечуй-Левицький*)
З своє'ю найулюблені'шою ля'лькою (*Грінченко*). Найулю'блена дити'на (Вороний). Се була'його'найлюбі'ша робо'та (Стефаник)
Проща'тись прийшо'в я, коха'на, з тобо'ю (*Леся Українка*). Силкува'лася ви'правдати вко'хану люди'ну бідола'шна ді'вчина (*Грінченко*). Жі'нка су'джена, а кума'лю'блена коха'нком (Пісня)
Чи в люби'стку ти купа'вся, що ти мені'сподоба'вся? (*Чубинський*)
І Хомяко'в, Русі'ревни'тель, Москви', оте'чества люби'тель (*Шевченко*). Я не охо'чий до пі'дслухів (*Грінченко*). Охо'чий до лящі'в (Глібів). Залю'бленики в квітка'х (*Нечуй-Левицький*)
 у'же охо'чий до га'рних дівча'т (*Нечуй-Левицький*). Ла'сий до га'рних жіно'к (*Леонтович*)
Гра'ли ама'тори (*Грінченко*)
Я вже на сон голі'нна (*Нечуй-Левицький*)
Занькове'цька впе'рше ви'ступила на сце'ні в «Ната'лці Полта'вці» як ама'торка ( *Грінченко*)
Я люблю'тебе'рідне'нько ( *Вовчанщина*)
Любі'мося, коха'ймося, як ті голубо'чки (Пісня). Ой, коли'ми коха'лися, сухі'дуби'розвива'лися (Пісня)
Усі'його'в нас люби'ли, – балакли'вий був чолові'к, весе'лий, грома'дський ( *Вовчанщина*). Всі сусі'да полюбля'ють (Пісня). Во'вки, ба'чте, вовкула'ку не залю'блюють (*Г_Барвінок*)
Любі'теся, брати'мої!'(*Шевченко*)
Над усе'в сві'ті люби'в ті дере'вця ( *Вовчанщина*)
Люблю'розмовля'ти (*Шевченко*). Не полюбля'ю я цього'(*Зміївщина*)
Чи до'бре тобі'тут, си'ну, чи жа'лують тебе'? (*Нечуй-Левицький*)
Лю'блячою руко'ю спи'сує Бордуля'к (*Єфремов*). Таки'й він лю'б’ячий до ме'не ( *Вовчанщина*). Прихи'льним о'ком подиви'всь на си'на (*Кримський*)
Коха'йтеся, чорнобри'ві, та не з москаля'ми! (*Шевченко*). Люби'вся я з дівчи'ною (*Чубинський*)
Коха'вся в горо'дах (Квітка). Коха'вся над усе'в злочи'нстві та мерзо'ті (*Самійленко*)
Оча'м лю'бо (*Шевченко*). Тихе'нько й любе'нько день мине'( *Вовчанщина*)
Любо'та гля'нути на молодя'т, як вони'гарне'нько живу'ть уку'пці (*Грінченко*)
Любу'є садка'ми ( *Вовчанщина*). Любу'є квітка'ми (*Грінченко*). Любу'йся, як ідо'на сто'гне (*Котляревський*). Любу'є на зе'млю, що як пи'санка красу'ється (*Мирний*). Любу'ється з свого'вчи'нку (*Єфремов*). Милува'тися на красу'мо'ря (*Леонтович*). Милу'ється красо'ю світово'ю (*Мирний*)
Хоч у одні'й льо'льці, аби'до любо'вці (Номис). Ой, ді'вчино, ти сухі'тонько моя'! ка'жуть лю'ди, що не бу'деш ти моя'(Пісня)
А я собі'лю'бчика привела'(Пісня). есь за и'ншим лю'басом ходи'ла (Франко). Полюбо'вник Га'ннин Бі'рон став її 'проси'ти (*Руданський*). В не'ї вже й ба'хур є (Мова)
Він хоті'в у Га'нні ма'ти коха'нку, а не жі'нку (*Грінченко*). Ой, поїду полюбо'вницею (*Чубинський*)
Хо'роше да приго'же, да любо'вно живу'ть (*Чубинський*). Його'со'нечко пе'стить коха'но (*Леся Українка*). З бра'том живу'ть лю'б’язно (Квітка)
Муж із жоно'ю не в любо'вності живе'(ЗОЮР)
Все промину'ло: ми'лощі, лю'бощі, ла'ски ясні'(*Чернявський*). Мину'лося милува'ннячко ( *Грінченко*)
Він її 'цілу'є, він її 'любу'є (*Чубинський*). Не цілу'й, не милу'й, коли'хи'сту нема'(*Чубинський*)
 ання'гі'рше під трути'зни (Номис). Чи ти мені'лю'бощів дала'? (*Чубинський*). ала'дівчи'на козако'ві коха'н-зі'лля спи'ти (Пісня)
Коха'й, поки се'рце коха'є, усе'за коха'ння відда'й (*Грінченко*). Ой, бо'же, бо'же, що та любо'в мо'же! (Пісня). Хто не зна'є закоха'ння, той не зна'є ли'ха (Пісня). Се на ме'не лю'бощі напа'ли (Квітка). На ми'лування нема'си'лування (Приказка)
Біда'хи розкоха'лись аж з лиця'спа'ли, схнуть ( *Вовчанщина*)
Та узя'в жі'нку не до любо'ви (Пісня). За'між пішла'по лю'бості ( *Вовчанщина*)
Крі'пко до любо'ви поцілува'лись (*Г_Барвінок*). Його'со'нечко пе'стить коха'но (*Леся Українка*)
Неха'й бу'дуть лю'ди зна'ти, як в любо'ви помира'ти (Пісня)
Пе'стощі, лю'бощі, ся'єво срі'бнеє хви'ля несе'в подару'нок йому'(*Леся Українка*). Боля'ть мене'ру'ки, но'ги, боля'ть мене'ко'сті, гей, якби'то од робо'ти, а то од лю'бости (Пісня)
Коха'ння моє', я тобі'світ зав’яза'в! ( *Вовчанщина*). Лю'бчику мій, милува'ннячко моє'(*Кримський*). Нема'мого'миле'нького, нема'закоха'ння (Пісня)
Чи ж я не смі'ю домага'тися любо'ви та щи'рости од діте'й? (*Кримський*). Хто не лю'бить – не пізна'в бо'га, бо бог – любо'в (Євангеліє Луки)
У братолю'бності тре'ба жи'ти (*Міющина*)
Піді'йдеш йому'під ла'ску (Куліш)
З їх естети'змом та зами'луванням до краси'(*Єфремов*)
Щи'ро коха'вся пан у горілка'х та меда'х (*Грінченко*). Коха'ється він у га'рних ко'нях (*Грінченко*)
Ті'льки ніч приму'сила допи'тливого хло'пця заспоко'їтись (*Черкасенко*)
о
Кавуні'в бага'то, вибира'йте котри'й до вподо'би (*Полтавщина*)
Жи'ти не си'ла, ладе'н пові'ситися на пе'ршій-лі'пшій оси'ці! (*Кримський*). Пе'рший-лі'пший школя'р дасть на це ві'дповідь (*Кримський*)
І засвіти'в, любому'дре, сві'точ пра'вди, во'лі (*Шевченко*). На'ші руте'нські любому'дри (*Драгоманов*). Того'святці', попи', ченці', не мина'ли шля'ху; крутопо'пи, хвилозо'пи набира'лись жа'ху (Великодна вірша)
Був Грицько'му'дрий ро'дом з Коломи'ї, тя'мив він до'бре із хвилозопи'ї (*жартівлива пісня*)
Се ду'же ціка'во! (*Грінченко*)
Ціка'вий зна'ти, хто мене'прийня'в-би (*Леся Українка*). Що лю'ди про нас бала'кають, – не ціка'вий я зна'ти (*«Етнографічний Збірник* II)
Я'сний мі'сяць, нагля'дач ціка'вий (*Леся Українка*). Хто'се, хто'се? – спита'єте ціка'ві дівча'та (*Шевченко*)
Факт ціка'вий на'віть з естети'чного по'гляду (*Єфремов*). Він не знахо'див нічо'го ціка'вого (*Кримський*)
Але'ціка'вість узяла'своє'(*Нечуй-Левицький*). Мо'жна бува'ло говори'ти з ним не без заціка'влення (*Кримський*)
Па'рубок ціка'во диви'вся (*Мирний*)
Кого'вам тре'ба паничі'? – ціка'вляться дівча'та (*Васильченко*)
и'
и
Спів побіде'нний заже'р-глитаї в'(*Чернявський*)
и'
Він був заже'рливий (Куліш). Хва'лить свого'попа': «Не грабови'тий», ка'же (Основа 1862). Убо'гому ма'ло що браку'є, а захла'нному всього'(Номис)
Ой, ма'мочко, лю'бко (Номис). Ожени'ся, мій си'ночку, візьми'собі'лю'бку (*Чубинський*). Ви'йди, се'рце, коха'ночко (Пісня)
Широ'кі ма'си трудя'щого лю'ду (*Єфремов*). На ко'ристь лю'дові на'шому (*Дещо*)
Бог бо'гом, а лю'ди людьми'(Номис). Узя'в розда'в горі'лку лю'дям (Мартинович). Ой, лю'доньки! Ой, лю'доньки, пусті'те! (*Леся Українка*). Лю'дочки до'брі, побіжі'ть за ним (*Мирний*). Ми'ру-ми'ру до їх прихо'дило (*Гнѣдичъ*)
Не так ті'ї вороги', як до'брії лю'ди (*Шевченко*)
Не йди між лю'ди (*Шевченко*)
Майда'н на хвили'ну ожи'в, залюдни'вся (*Коцюбинський*)
 воро'ва че'лядь (*Стороженко*). В те'бе наймиття'лихе'(Пісня)
Зви'кли за'втра все людці'роби'ти (*Грінченко*). Єсть лю'ди, єсть і люди'ська (Номис)
Приїду *Вовчанщина*). В ха'ті ста'ло ми'рно, аж ті'сно (*Коцюбинський*)
На сві'ті де-да'лі стає'людні'ше (*Коцюбинський*)
І день, і ніч пла'чу на розпу'ттях велелю'дних (*Шевченко*)
Ті'льки весно'ю запа'хло, вже й на ву'лицях полюдні'шало (*Полтавщина*)
Бре'шеш, людомо'ре! (*Шевченко*). Царські'вартівники', народогу'бці (*Кримський*)
Крива'ві людоже'ри (Куліш). Розбі'йники, людої ди пра'вду поборо'ли (*Шевченко*). Пійма'ли його'песи'головці, году'ють на са'ло (*Рудченко*). Уби'в страшно'го змі'я-людоже'рця (*Кримський*)
Почу'ли сві'жу кров ці людоже'рні пти'ці (Куліш)
я'
Пійма'ли одно'го зарі'зу (*Котляревський*). Заюши'вся мазко'ю, мов лю'тий заріза'ка (*Грінченко*)
«Гри'дня», де місти'лись домо'ві слу'ги (*Орест Левицький*)
Лю'дська крі'вця не води'ця, розлива'ти не годи'ться (Номис). Ви'гадає півтора'лю'дського (Приказка)
с
Арешта'нти то'впилися біля лю'ків (*Короленко*)
Запо'внювання уся'ких лю'ків (*Єфремов*)
Мальо'вана коли'сочка (*Максимович*)
Андрі'йко ішо'в, Катери'ну знайшо'в, ой лю'лі та лю'лі, Катери'ну знайшо'в (Куп. пісня)
Ой лю'лі, лю'лі, моя'дити'но! (*Шевченко*)
Люля'ю, люля'ю, поб’ю'котка'пола'ю (*Метлинський*)
Пала'ли сві'чі, лю'стри ся'ли (*Чернявський*)
Люстри'ни набра'ла на керсе'тку ( *Грінченко*). Шале'вий по'яс і люстри'ни (*Котляревський*)
Взяла'очі'пок грезето'вий і ку'нтуш з у'сами люстро'вий (*Котляревський*). Почепи'ла люстрино'ву запа'ску (Квітка)
Пани'лю'тори й кальві'ни на'ших підпира'ли (Куліш)
о
Лю'терська ві'ра (Куліш). Лю'терський піст (Номис)
Стру'ни лю'тні, ві'щі стру'ни, си'пте і'скри золоті'(Вороний)
За що ти мене'так лю'то кара'єш? (*Стороженко*)
Лютува'нням і кро'в’ю вони'насити'лись (*Стороженко*)
Люту'є го'лод в Україні *Вовчанщина*)
В безси'лій лю'тості (*Леся Українка*). Ти'ха її 'мо'ва гаси'ла його'лю'тощі (*Мирний*)
Лю'тий звір (*Метлинський*). Зима'лю'та лю'тій му'ці (*Стороженко*)
Люци'перу на пора'ду (*Чубинський*)
Знай, коби'ло, де брика'ти (Номис). Старі'й коби'лі не брика'тися (Номис). А бода'й тебе'ку'рка вбрикну'ла! (Жартівлива лайка). Пома'лу ході'ть, бо кінь хви'цає (*Васильківщина*). Тут тобі'вже не хвица'ти (*Кіевская Старина* 82). Коби'ла за'дом виха'(*Грінченко*). Коби'ла б’є (*Грінченко*). Кінь хвиця'є, а віл б’є . Як вихоне'та коби'ла за'дом (*Рудченко* )
Коби'ла брику'ча (*Кіевская Старина*)
І жа'ба ри'ба, бо в воді'сиди'ть (Номис). Мов жа'бище з багна'на світ вона'диви'лась (Куліш)
е'
 о'бре – дале'ко чу'ти, а леда'че ще да'лі (Номис)
В ладівни'ці ні одні'сінького набо'ю (*Метлинський*)
Розбато'вують тели'цю, сте'гна запіка'ють (*Руданський*)
Кайда'ни бря'зкають (*Шевченко*). Залі'зо трясло'сь і ляща'ло (*Коцюбинський*)
Сюди'ходи'ли запоро'жці на заробі'тки до ля'ми (*Стороженко*)
Веду'ть за кодо'ли на тяглі'гале'ру (*Дніпрова Чайка*). Не'від на тяглі'тя'гнуть до одмі'лу (*Черкащина*)
 оведе'ться до кінця'ві'ку біду'тягти'( *Грінченко*). З дня на день тягти'ярмо'буде'нної пра'ці (*Єфремов*)
Запряга'ють у ля'мку, ляму'ють волі'в (*Грінченко*)
 ва чолові'ки залямо'вуються і тя'гнуть не'від до бе'рега (*Яворницький*)
Бов, бо'в! Раде'нький що дурне'нький! (*Глібів*)
Ля'пнув по спи'ні (*Полтавщина*). Го'ді вже тобі'оту'долі'вку льо'пати (*Кобеляччина*)
Їм – що не ля'пати язико'м, аби'ля'пати (*Васильченко*). Вже по всьо'му селу'язика'ми пле'щуть про те'бе (*Полтавщина*). Ви в Москві'не вчи'лися? – бо'вкнув я (*Кримський*)
Надво'рі така'плю'та (*Гайсинщина*)
Як поча'в тереве'ні пра'вити (*Рудченко* ). Точи'в ля'си (*Мирний*). Як ста'нуть баляндра'сити, то й ме'ртвий-би розрегота'вся (*Стороженко*)
Підпуска'ла рі'зні ля'си, Ене'юб ті'льки догоди'ть (*Котляревський*)
Ля'хівку взяв ( *Вовчанщина*)
Оте'лло, вене'цький му'рин (Куліш)
Маврета'нський стиль
На дале'кій ве'жі ви'дко ма'гів вавило'нських, що воро'жать на зо'рях (*Леся Українка*)
Оливе'ць з магази'ну Пето'(*Самійленко*). З вели'ких ві'кон хреща'тицьких крамни'ць вили'скувався світ (*Кониський*). Зда'вна ма'рила про те, щоб ма'ти свій склеп і урядува'ти за його'при'лавком (Франко)
Кни'жки ніде'тако'ї тут не зна'йдеш: тут же й книга'рень нема'(*Кримський*)
Хлі'ба в гамазе'ї зовсі'м не бага'то (*Уманець*)
Війт із ла'вниками ра'но до майстра'ту позбіга'лись (*Грінченко*). З ра'тушу ідучи', війт доганя'є по доро'зі бі'дную неві'сту (*Грінченко*). Спафа'рія би'то кия'ми в Полта'ві публі'чно перед ра'тушею (*Кониський*)
Радю'к ле'дві виде'ржував магі'чну си'лу тих оче'й (*Нечуй-Левицький*)
Якби'розказа'ть про яко'го-не'будь одного'магна'та істо'рію-пра'вду, то переляка'ть саме'пе'кло мо'жна (*Шевченко*)
 о кипари'са магно'лія пи'шная чоло'м закві'тчаним ні'жно схили'лася (*Леся Українка*)
Вда'йтеся до мада'м Скві'рської (*Кримський*). Вчи'лася вона'у одніє'ї мада'ми в пансі'оні 
Всі пішли'в ліс на маївку (*Звиногородщина*)
Ма(д)жо'рний тон
Ма'зальники й ма'зальниці ки'нули робо'ту, та й собі'до гу'рту (*Кониський*). Тре'ба найня'ть мазі'льниць – ха'ту обма'зати (*Київщина*). Відда'м тобі'неві'стку, до ха'ти масті'льницю, у по'ле робі'тницю (Пісня, *Поділля*)
с
Сам пішо'в у свою'ліп’я'нку з гли'ни (Маковей). Ха'та-лі'пка (*Переяславщина*)
Не лізь, а то так мазону', що й переки'нешся (Київ)
с
Ста'ли вози'шмарува'ти (*Грінченко*). Хто масти'ть, тому'віз не скрипи'ть (Приказка, *Чубинський*)
Ма'заний пиріжо'к
с
с
с
с
с
Жо'вті пля'ми по обли'ччю від уся'ких мази'л та фарб театра'льних (*Левицький*)
Робітни'к з відро'м зеле'ної фа'рби в одні'й руці'і з вели'ким кваче'м у дру'гій (*Леся Українка*). Продава'вся дьо'готь і квачі'(Квітка). Пома'зала дити'ні в го'рлі помазко'м ( *Грінченко*)
Це не малюва'ння, а мазани'на (Київ). Ба'рви порозмока'ли і поперемі'шувалися межи собо'ю; замі'сть намальо'ваного о'бразу ста'лася брудна'ляпани'на (*Кримський*). На сті'нах три малю'нки без ря'мців: копі'єчні базаро'ві ля'панці (*Грінченко*)
Малю'нок влу'чно покла'деними мазка'ми досяга'є глибині'вражі'ння (*Єфремов*)
Сповіда'в ксьондз молоди'й ма'зура старо'го (*Руданський*)
Пробі'гла мазу'рковим кро'ком по до'вгій сте'жці (*Леся Українка*)
В апте'ках бага'то уся'кої ма'сти (*Кримський*). ала'ма'сти від боля'чки, а воно'й не помогло'(Ніс). Яко'гось масти'ла дав лі'кар но'гу масти'ти (Київ)
с
Весна'кінчи'ться тра'внем-мі'сяцем (Київ). Те'плий апрі'ль, холо'дний май – то бу'де жи'то, як гай (Приказка)
Хрущі'над ви'шнями гуду'ть (*Шевченко*)
 е майки'пола'зять, там пухиря'ми шку'ра бере'ться ( *Грінченко*)
А пан-майо'р молоде'нький на вороні'м ко'ні (*Федькович*)
Ніч ва'бить – ти'ха, смутна', травне'ва ніч (*Васильченко*). Весе'лий майови'й день (*Коцюбинський*). Якби'на ці жита'та ще дощи'к майове'нький (*Переяславщина*). Ма'йський пора'нок весе'лий (*Орест Левицький*)
У кінці'весни'хрущі'почина'ють вила'зити з землі'та мерщі'й сіда'ти на лист (*Степовик*)
Ой, мала'ю, мала'ю, за хліб тебе'не ма'ю (Пісня)
Маки'процвіта'ють і бі'лим, і си'вим, і черво'ним кві'том ( *Вовчанщина*). Сім рік ма'ку не роди'ло, проте'го'лоду не було'(Номис). Пироги'з ма'ком
х
Боло'то поржа'віло, від жабуру'зеле'не (*Гребінка*). Зеле'не жабури'ння укри'ло дно (*Мирний*)
а
а
а
а
Їжте, моча'йте, а зре'штою вибача'йте (Приказка). Їжте, умоча'йте, а на дру'ге вибача'йте (Приказка)
а
а
е
е
е'
е
е
е
е
У Ки'єві ка'жуть «ма'клер» і «курта'ж», а у нас «фа'ктор» і «факторо'ве» (*Звиногородщина*). Цига'ночко-махля'рочко, вволи'мою'во'лю та причару'й козаче'нька, щоб люби'всь зо мно'ю (Пісня)
Зароби'в факторо'вого два карбо'ванці (Київ)
Хіба'він з робо'ти живе', – з махля'рства! ( *Грінченко*)
Мо'шко фактору'є у Кузьми'(*Кониський*). Коли'нема'є капіта'лу, щоб торгува'ти, або'ремесла'не зна'є, то бу'де факторува'ти (*Левицький*)
Сей світ, як ма'ків цвіт (Приказка). Га'рна, як ма'ків цвіт (*Звиногородщина*)
Налама'ла ма'ківок, повитру'шувала з їх мак (*Грінченко*). Ба'ба головки'з ма'ку позрі'зувала (*Рудченко*)
Збуду'й мені'сві'тлоньку з ма'кового цві'тоньку (*Чубинський*). Ма'ковий пиріжо'к
щ
Ша'почка на са'мому чолопо'чку (*Звягельщина*). Почепи'ла кві'тку на го'лову на щолопо'чку (*Нечуй-Левицький*). У старові'рів кабу'шечка на голові'ви'стрижена аж до шку'ри (Миргород). Па'тер з прого'леним ті'м’ям (*Стороженко*)
Ви'ліз на ма'ківку (на верх) гори'(*Київщина*). На це'ркві на са'мому верше'чку гра'ло со'нце ( *Грінченко*). На самі'сінькому чолопо'чку шпиля'манячі'ла та мрі'ла в імлі'чо'рна струнка'по'стать (*Нечуй-Левицький*). Почвала'в на чолопо'к гори'(*Полтавщина*). Посере'д села'ні'би стримі'ла на щолопо'чку дубо'ва це'рква (*Нечуй-Левицький*)
Увійшо'в у ха'ту чолові'к у до'вгому кожу'сі, у кудла'тій капелю'сі ( *Грінченко*). В торго'ві дні набира'в він ку'чем, хусто'к, люльо'к і йшов з тим помі'ж вози'по торгови'цях (Франко)
Ой, тай на горі'малюва'ли малярі', малюва'ли, рисува'ли чо'рні бро'ви мої '(*Чубинський*)
Я прислуха'юсь. Найме'нший ше'лест або'стук – і моє'се'рце па'дає і завмира'є (*Коцюбинський*)
Це зана'дто му'дро для ме'не, не змо'жу тако'го зроби'ти . у'же муде'рно зро'блено, не розбере'ш на'віть, зві'дки воно'його'почина'ло (*Ніженщина*). Шви'дко цього'не зро'биш: моро'кувато ду'же (*Канівщина*)
і'
Тро'шки приду'ркуватий, це пра'вда (*Короленко*)
н
н
н
н
н
н
н
н
н
н
н
і'
ьо'
Ще нема'двох мале'сеньких коробочо'к: одна'мале'нька, а дру'га мале'сенька (*Нечуй-Левицький*). Сіре'сенькі пташечки'мале'сечкі ( *Вовчанщина*). Які'сь маню'нькі комашки'(*Звиногородщина*). рібню'ні, як пшоно', черво'ні квіточки'(*Константиноградщина*). Горо'бчик мані'сінький (Пісня). Ли'стячко дрібне'сеньке (Квітка). Трави'ночка дрібню'ня-дрібню'сенька (*Грінченко*) В ме'не ні'жки невеличе'нькі (Пісня). Такі'жабки'мацю'сенькі (*Звиногородщина*). итя'тко моє'маці'неньке, рученя'тка мої 'мацюпу'сенькі ( *Грінченко*). Щипа'в маці'нькі кришки'та в ро'тик 
і'
 ванадцятилі'тнє хлопченя'зачина'є вже гада'ти про лю'бощі (*Кримський*). Хлопча'к укра'й розпога'нився, – прискроми'ти тре'ба ( *Грінченко*). Хло'пець – малю'к ще, неха'й гуля'є (*Кониський*)
У'стонька, як мали'на ( *Грінченко*)
Мали'нова нали'вка. Мали'нова вода'
Піди'вточи'малиняку'з сулі'ї (*Липовеччина*)
Уста'мали'нові. Стяг малино'вий
Полко'вник у'браний у коза'цький жупа'н кармази'новий (*Грінченко*)
і'
Ро'зуму бага'то, а гро'шей ма'ло (Номис). Це ді'ялось за царя'Горо'ха (Горо'шка), як було'люде'й тро'хи (тро'шки) (Приказка). Сумна'-невесе'ла прийшла'вона'додо'му, ма'ло (*Мирний*). Тро'шки того'ві'ку, а як його'ва'жко прожи'ти (*Коцюбинський*). чого'пила', ма'ло чого'їла Гро'шей у ме'не не гурт (*Звиногородщина*). Ску'по в ме'не на гро'ші (*Кониський*). Ма'ємо ску'по да'них для зо'внішнього життя'Коцюби'нського (*Єфремов*)
Ро'зуму в йо'го як кіт напла'кав (*Київщина*)
А я так ма'ло, небага'то блага'в у Бо'га – ті'льки ха'ту (*Шевченко*)
Сього'було'ще зама'ло, щоб розпоча'ти судову'спра'ву (*Орест Левицький*)
і'
Ні тро'хи не помогло'
Пани'жаха'лись коза'цького завзя'ття не-пома'лу (Куліш)
По'тім довело'сь нам розста'тися, ба й забу'ти оди'н о'дного (*Грінченко*). І жінки', і молоди'ці повибіга'ють, та що'-то: і дітво'ра ви'сипле з хат (Квітка). В пече'рі показа'вся віск – ма'ло ска'зано, вся сті'нка зажовті'лася (Франко)
Пома'лу став він бага'тшати ( *Грінченко*). Пома'лу-ма'лу си'ня імла'рі'дшає (*Коцюбинський*). Зма'лку-пома'лку я навчи'вся майструва'ти (*Київщина*). Так помале'ньку і підда'вся, і ві'рив в па'на, як ту'рчин в мі'сяць (*Свидницький*). Пово'лі по це'ркві, то тут, то там, займа'лися во'гники (*Коцюбинський*). Спроквола'добира'ючись, заплу'тав пан-отця', як паву'к му'ху (*Свидницький*)
Пташка'м про зи'му ба'йдуже (*Леся Українка*)
і'
Хоч тро'хи розу'мна люди'на того'не зро'бить (Київ)
Байду'же, які'ї в карти'ни обво'ди, аби'малюва'ння майсте'рне (*Самійленко*). Не ва'жно, чи з лиця'га'рний, аби'розу'мний ( *Грінченко*)
Неха'й я яку'сь поки'дьку па'нську і втаїла, незначну'за'бавку (Куліш). То спра'ва малова'жна, не ва'рт про не'ї ду'мати бага'то ( *Грінченко*)
Вели'ку поже'жу пога'шено, та з мало'го-чого'по'лум’я запала'знов (Куліш)
Чого'тобі'смути'тися не знать чим? ( *Вовчанщина*)
Та ба'чите – в ме'не тепе'р гро'шей о'бмаль (*Грінченко*). Хри'стя згада'ла, що води'о'маль, ухопи'ла ві'дра і побі'гла до сусі'днього коло'дязя по во'ду (*Мирний*). Мо'же хлі'ба нао'маль бу'де, та вже ви'бачте (*Кониський*). Тре'ба купи'ти, а гро'шей на-ма'лі (Квітка). У на'шому селі'на'маль землі'(*Харківщина*). Гро'шей у ме'не не гурт (*Звиногородщина*). Та воно'таки'бач сього'бо'рошна обма'лкувато бу'де (*Новомосковщина*). Хіба'й без ваги'на о'ко не зна'ти, що ома'лкувато? (*Кониський*)
У вас ове'чки по'малі . Чо'боти поши'в мені'по'малі (*Грінченко*)
За'що ж ма'ю їх люби'ти? – Недо'вірки пита'ють ті'льки «за'що»? (*Леся Українка*)
Усі'ми пле'м’я со'нне і боля'ще, і малові'рне (Франко)
Але'те, і дру'ге (поя'снення) ма'ло ймові'рне (*Леся Українка*)
Що се зо мно'ю? зві'дки легкоду'хість така'? (*Коцюбинський*). Щось рішу'че протестува'ло про'ти тако'ї малоду'шности (*Васильченко*)
В чо'рній журбі'малоду'шно хи'литься ниць голова'(*Чернявський*)
Такі'легкоду'хі, що в ра'дощах та в розко'шах нема'є над їх, а в приту'зі вони'як трава'поляга'ють ( *Вовчанщина*). урю'себе'відва'гою, коли'чу'ю, що си'ли мої 'сла'бнуть, що я легкоду'ха, нікче'мна істо'та (*Коцюбинський*). У слабоду'хих люде'й за'вжди, в час потре'би напру'ження всіх сил, спуска'ються ру'ки (*Стебницький*)
Легко'духів між на'ми не бува'є: ні сло'во нас, ні ді'ло не зляка'є (Куліш). Ті'льки легко'духам здає'ться, що на'ша си'ла ніщо'супроти'в тіє'ї си'ли, котра'ри'не на нас (Куліш)
Бе'змаль не два'дцять *Шейковскій*. Без тро'шки два ху'нти (*Борзенщина*)
Ой, гукну'я на мало'го: сідла'й коня'вороно'го (*Метлинський*)
Там таки'й прола'за, що де не посі'й, то вро'диться (*Звиногородщина*)
Ще малолі'тній, ті'льки ще сімна'дцять літ (*Г_Барвінок*)
У вдови'дочка'росла'і син малолі'ток (*Шевченко*). По фа'бриках до маши'н ста'влять не ті'льки таки'х, що по'вних літ не дійшли', пі'длітків, а й зовсі'м діте'й ще недо'літків (*Єфремов*). В ме'не ді'ти-малолі'ти, не зду'жають в степ леті'ти (*Чубинський*). іте'й недоро'слих з опікуна'ми їх (*Статут Литовський*). Він зро'стом висо'кий, а ще недо'літок – на чотирна'дцятому го'ді ті'льки (*Кониський*)
Все мале'ча: найста'ршому ті'льки деся'тий год (*Грінченко*)
Через недолі'тство діте'й му'шу спродава'ти худо'бу (*Кониський*)
Не було'зма'лку, не бу'де й до оста'нку (Приказка). Свої х'сині'в ізма'лу до зро'сту годува'ла (Мартинович). Сирото'ю зоста'лася зма'лечку ( *Вовчанщина*). Все у них зма'леньку не так, як у люде'й (Франко)
Тепе'р у по'лі малолю'дно (*Вовчанщина*). У селі'влі'тку не лю'дно: на по'лі всі (*Київщина*)
Заїхав куди'сь у малолю'дне мі'сце (Куліш). На'ше село'нелю'дне ( *Грінченко*). Убоголю'дна Я'лта (*Руданський*)
Малоси'ла люди'на. Легкоси'ле хлоп’я'
об
об
Незрозумі'ла малоосві'ченому наро'дньому читаче'ві фо'рма (*Грінченко*). Малоуче'ний пое'т (Куліш)
 і'ти малодосві'дні (Куліш)
Бі'йся свойого'вла'сного малоси'лля (*Яворницький*)
Ожени'в мене'малолі'тнього, малолі'тнього, малоси'льного (*Грінченко* III). Малоси'лі ру'ки все ду'жче втомля'лися (*Грінченко*)
Як писа'ли лю'дям во'лю, то здебі'льшого або'зовсі'м землі'не дава'ли, або'дава'ли саму'мали'зну (*Єфремов*). Гро'шей сама'де'щиця зоста'лась ( *Грінченко*). Не дали'і кри'шки здрімну'ти (*Руданський*). Хо'ч-би кри'шечку переміни'вся (Куліш). Прині'с я тобі'хати'на, коло'не'ї жме'ня горо'да ( грошеня'т кри'хту п’ять карбо'ванців ( *Вовчанщина*). Стоїть *Орест Левицький*). Тютюну'вкрав щось (*Тесленко*)
Мета'була'така'малова'ртна, що нія'к не могла'прива'бити до се'бе читачі'в (*Грінченко*)
Відо'мості про сільські'теа'трові виста'ви зана'дто випадко'ві, уривко'ві і нечисле'нні (*Грінченко*)
Малочутли'ва люди'на
Гра'ються, як малі'ді'ти (*Уманець*). Куди'я піду'з дрібни'ми ді'тьми? ( *Грінченко*)
Зама'лим не дві'сті (*Грінченко*). Ма'ло не столі'тній дід (*Київщина*). Уля'нка бе'змаль шість літ ма'є тепе'ра (*Леся Українка*)
Тако'го малюка'ще й рі'зкою мо'жна ( *Грінченко*). Його'се'рдило й обу'рювало, що таке'маля'насмі'лилося писа'ти ота'кечки про свого'ба'тька (*Кримський*). Ану'йди сюди', малко', та прочита'й мені'ось ту'течки (*Яворницький*). Ще хлоп’я'м був, при'земком, а всі вже зі'лля знав ( *Вовчанщина*). Я був ще дітвако'м (*Кримський*). Біля йо'го мале'ча: хлоп’я'тко і дві ді'вчинки – се вже Чепели'шині пра'внуки (*Кониський*). А в дя'дька своїх'діте'й ку'па, та все дрібно'та – зли'дні, го'ре (*Васильченко*)
Яка'-ж ді'вчина пі'де за тако'го маля'вку (малю'ту)? ( *Грінченко*). Не ви'росте він, таки'м курду'пелем і зоста'неться (*Київщина*)
Горо'дня ро'жа висо'ка, а соба'ча – низе'нька і цвіте'дрібні'ш (*Звиногородщина*). Щоб ти, моя дити'но, цвіла'до ві'ку, як ро'жа (*Нечуй-Левицький*)
П’я'теро ді'ток Бог дав: дві ді'вчини і три хло'пці ( *Вовчанщина*). В йо'го дво'є діте'й зоста'лося: хло'пчик і ді'вчинка (*Рудченко*). Ти вже не хло'пець, а па'рубок: зато'го й на вечерни'ці (*Кониський*). Хіба'-ж Петро'па'рубок? Він іще'хлопча'к (*Звиногородщина*). П’ять або'шість год хлоп’я'ті – вже воно'й у штанця'х (*Рудченко*). Ой, де-ж ти бу'деш ночува'ти, хлопчи'но-хлопчи'ночко (*Чубинський*). Росте'те хлопча'тко (*Мордовцев*). Ході'ть лише'нь шви'дче, хлопченя'та, я по я'блучку вам дам ( *Вовчанщина*). Скажи'мені'пра'вду, мале'пахоля'(*Метлинський*). Я мали'й пахо'лок, роди'вся в вівто'рок, а в се'реду ра'но мене'до шко'ли відда'но (Пісня)
Ич яки'й бу'цик! Ви'дно що па'нська дити'на (*Яворницького*)
І чоловіки', і жіно'цтво, і хлоп’я'цтво, та й дітво'ра туди'-ж (Квітка)
Тут він хлопцюва'в, тут ви'ріс і молодико'м став (*Грінченко*)
Сліпи'й кобза'р під чиї мсь во'зом хло'пцем ( *Вовчанщина*). Ото'! Хіба'ти в ньо'го пахоля'(*Леся Українка*)
Хіба'-ж Петро'па'рубок? він іще'хлопча'к (*Звиногородщина*). Бо'же мій! що це за хлопчи'сько! (*Кримський*) Ну встава'й, хлопцю'го (*Млака*)
 ванадцятилі'тнє хлопченя'зачина'є вже гада'ти про лю'бощі (*Кримський*). Прихо'дить її 'брат: хлопчачо'к, а не парубча'к (*Звиногородщина*)
Коло гру'бки хлопча'кповоди'р тре'ться, те'плого мі'сця шука'є (*Тесленко*). Мене'ду'же пе'стували, через те з ме'не був вередли'вий хлопчи'на (*Кримський*)
А ота'ді'вчинка, – невже'-ж оте'маля'тко щось розумі'є? (*Кримський*). Моя'до'нечка, моя'кри'шечка! (Голосіння)
Не плач, ма'мо, не жури'ся (*Котляревський*)
Маму'ню-ж мої 'рідне'нькі, маму'сенько! а'йте ж мені'ра'ду (*Грінченко* III). Маму'нечко, я коло вас (*Мирний*). Ой, ма'тінко, голу'бонько! ряту'й мене', лебі'донько (*Старицький*). Ой, та'точку, наш та'точку, де ти поді'в ма'мочку? (*Грінченко* III). Біжи'зустріча'ти коха'ную не'ньку, на ру'ки мату'ся хай ві'зьме мале'ньку (*Грінченко*). Ой, зми'луйся, моя'не'не, біля ме'не хоч прися'дь (Пісня)
Чого'все ма'маєш (ма'мкаш)?
Спить мале'нький; мату'сину ру'ку щільне'нько обняли'рученя'та дрібні'ї (*Леся Українка*). Цить, ма'мина дити'но, цить! (*Чигиринщина*)
Бо ма'тері там не ма'ють, а ма'мку найма'ють (*Шевченко*)
І в гро'ші, си'ну, ти не вір, бо гріш мамо'на (*Федькович*)
На Україні ма'мутові знахо'дили зда'вна (*Тутківськкй*)
Се мана', не спра'вжній салда'т, а ті'льки його'парсу'на (Квітка)
Чи ти мені'прина'ду дала'? (Пісня)
Мандари'новий сік
По жнива'х йому'прийшло'сь іти'на мане'ври (Франко)
Маневро'вий по'їзд (Київ)
Ач, як мані'житься ота'мані'жниця! ( *Грінченко*)
Коли'сь лю'ди вшива'ли ха'ти ті'льки соло'мою, а тепе'р на нови'й мані'р ро'блять (*Звиногородщина*). Зрости'в дочку'на великопа'нський ма'нір (Мова). Почали'козаки'жи'ти на ля'дський кшталт (Куліш). Соро'чка поши'та кшта'лтом городя'нських чолові'чих сорочо'к (*Грінченко*). Лама'ти язи'к туте'шнім шти'бом (Основа 1862). Він на тата'рський штиб (Номис). Оде'жа ши'лась своїм співа'в у це'ркві тро'хи на парубо'цький зразе'ць (*Нечуй-Левицький*). Неха'й лю'ди його'ро'бом ро'блять, то усе'до'бре бу'де ( *Вовчанщина*). Забуди'нки на дру'гий штиль (*Свидницький*)
Оде'жу всі ши'ють на оди'н штиб (ма'ні'р и так далее)
Па'нське вихова'ння дава'ли у тому'пансіо'ні: пе'рша річ «мане'ри» (пово'дження) (*Кониський*). Не люблю'я панні'в з паничі'вськими ви'хватками (*Нечуй-Левицький*)
Ко'жен край ма'є свій звича'й (Приказка). Було'щось таке'натура'льне, хло'пське в ці'лій його'поведі'нці (Франко). Така'їхня поведе'нція (Київ)
Цих мане'р він набра'вся в сало'нах оде'ських купці'в (*Нечуй-Левицький*)
Особли'ва мані'ра стилісти'чна (*Грінченко*). Засво'юють його'літерату'рну мане'ру (*Єфремов*). То таки'й спо'сіб у Москві'(*Кримський*). То він жарту'є. Це в йо'го така'вда'ча, така'мано'рія (*Нечуй-Левицький*)
Залиші'мо цей спо'сіб розмовля'ння (*Кримський*)
З се'бе була'висо'ка, огрядна', гові'рки ско'рої, гучно'ї ( *Вовчанщина*)
Вона'страше'нно мані'риться та лама'ється (*Кримський*)
 у'же то'нно до йо'го привіта'лась (*Нечуй-Левицький*)
Заку'тавшись у серпа'нок яко'гось незрозумі'лого містици'зму, вда'вшись до шту'чности та мане'рности (*Єфремов*)
О'повідь не про'ста, а мані'рна та з карлю'чками (*Грінченко*). На'ші вельмо'жні пани'такі'мані'рні (Куліш)
Соро'чка з чо'хлами (Полтавщ). Рука'вчики на соро'чці прасо'вані (Київ)
к
к
Ма'нить як кота'ми'шею (Номис)
Хоті'в він прогна'ть з-перед оче'й ту мрі'ю, а мрі'я все стоя'ла і мани'ла його'(*Нечуй-Левицький*). Невели'чка, метка'і жва'ва, з весе'лою на виду'у'смішкою, вона'так і ва'била до се'бе (*Мирний*). Рука', що геть тоді'її 'штовха'ла, тепе'р-би на'дила її 'до се'бе (Куліш)
Ви ва'бите, си'ну, пта'шку золоти'м пшоно'м (*Федькович*)
А Хмельни'цький собі'ляхі'в ми'ром мани'в, а тим ча'сом на ве'сну нови'й похо'д обрахо'вував (Куліш). Вони'його'мани'ли вся'кими обіця'нками-цяця'нками (*Грінченко*)
Мо'вчки погляда'ла на Грицька', бли'скаючи на йо'го свої ми смі'ливими звабли'вими очи'ма (*Грінченко*). Тремтя'ть, летя'ть вабли'ві зву'ки (*Чупринка*). Малюва'в їм прина'дні карти'ни їх майбу'тнього життя'( *Грінченко*)
Усміха'ється звабли'во. Бу'лка так прина'дно всміха'лась (*Коцюбинський*)
Чо'рний фрак, як сніг бі'ла та аж накрохма'лена соро'чка з широ'ким нагру'ддям (*Кримський*). Па'зуха так лу'бом і стої ть блищи'ть ( *Грінченко*). Позаклада'й шпо'ньки в па'зуху і в чо'хли ( *Грінченко*)
Філі'стер з ма'нією вели'чности (*Винниченко*)
Збира'ння старо'друків – це його'ма'нія (Київ)
І ма'нна на наро'д поси'палася гра'дом (Куліш)
Ма'нна ка'ша (*Київщина*)
ґ
ґ
Ки'вом руки'звелі'в йому'ви'йти ( *Грінченко*)
Весь та'бор мов ча'ром попа'в в отупі'ння й зомлі'ння (Франко)
А там десь голуби', манса'рди, пое'ти, со'нце і Пари'ж! ( *Рильський*)
ь
На ньо'му ма'нтія проро'ча (*Кримський*). Під кере'єю но'чі (Кінець Неволі)
Практикува'в у торго'влі кра'мщиною (Франко)
у
Як наш писа'чка напи'ше, то не вчита'є ніхто'(*Харківщина*)
Пога'ний крам – линя'є, ма'же (бру'днить) біли'зну (*Брацлавщина*). Не тала'пайся в боло'ті, не брудни'(не масти') но'ги (*Київщина*) Не хо'четься чобі'т каля'ти (*Звиногородщина*). Я но'ги поми'ла, як же їх валя'ти? (Біблія)
Хіба'-ж ви ду'маєте, що я захті'в-би пога'нити себе', краду'чи чужі'три карбо'ванці? (*Кримський*). На'що мене'паску'диш? Хіба'я зло'дій? 
Таки'ми вчи'нками ти плями'ш (пога'ниш) своє'ім’я'(*Київщина*). Гляді'ть, ді'ти, сла'ви своє'ї не каля'йте (*Г_Барвінок*)
Рук паску'дить не хо'чу (*Тобілевич*)
Ото'риґу'є, – такі'карлю'чки, що й не розбере'ш (*Канівщина*)
А цензу'ра лібера'льна все черка'є, все черка'є (*Самійленко*)
Чи мені'тре'ба мерзе'нитися? На'що мені'сей кло'піт (*Звягельщина*)
о
Пообса'джувала грядки'бі'лими й роже'вими стокро'тками (*Харківщина*)
Ко'титься ма'рево понад село'м та ни'вами (*Коцюбинський*). Юга'йде, – чи не гори'ть до село', або'що (*Черкащина*)
На'що зни'кло лю'бе ма'рево моє'? (*Кримський*)
и'
Марино'вані (меже'ні) огірки'(*Київщина*)
О'пар надво'рі (*Звиногородщина*)
Га'рно, як над вікно'м холодо'к нап’я'то, – со'нце в ха'ту не пече'(*Київщина*)
Мазка'стіна'
Бі'ла су'кня плями'ста (*Грінченко*). Инжи'р линю'чий (*Кримський*)
Як пописа'в рядки', тоді'й сі'є (*Ніженщина*)
по
по
Стара'марксі'вська літерату'ра ( *Комаров*)
Намі'тки три арши'ни набра'ла – ру'ки накри'ти, як помру'(*Київщина*)
22 бе'резня 1838 ро'ку я гля'нув із нево'лі на світо бо'жий (*Шевченко*). Бе'резоля два ти'жні вже мину'ло (Куліш). В ма'рці завсігди'вже бере'за зо'всім зеле'на, – ти'м-то його'й прозва'ли березозо'лем (*Свидницький*). Весня'ний мі'сяць березоті'к (*Яворницький*)
З йо'го (Шевче'нка) почина'ється мартироло'г украї нського письме'нства (*Єфремов*)
У ме'не бага'то курча'т-марчукі'в (*Липовеччина*)
Березне'ва револю'ція 1848 ро'ку (*Пролетарська Правда*). Прийшли'березі'льні і'ди (Куліш). З марце'вих хмар про'мінь весня'ного со'нця бри'знув (*Нечуй-Левицький*)
В не'бі крути'лися бі'лі марти'ни і чайки'(*Нечуй-Левицький*)
Обі'йдеться цига'нське весі'лля і без марципа'нів (Приказка)
Гайда'в доро'гу! (*Шевченко*). Хо'да за мно'ю! . Руша'й по во'ду! (Франко). Гай на зальо'ти! (*Маковей*). Сі'ли на ко'ней – гиля'з дво'ру! (*Борзенщина*)
Не маршу'й, на'че моска'ль на му'штрі (Квітка). На скри'пці гра'є, а барани'за ним машеру'ють (*Яворскій*)
Надво'рі така'юга', нена'че ди'мом заволокло'(*Уманець*). Суга'на не'бі і на землі'(*Борзенщина*). Сього'дні яка'сь імла'над по'лем (*Козелеччина*)
Ро'бить се під ма'скою свято'го (Куліш). Наді'ла машкару'з отаки'м до'вгим но'сом (*Сквирщина*). Під тіє'ю до'брою та ласка'вою личи'ною схо'вано було'щось зовсі'м и'нше (*Еварницький*)
Коли'на те пішло'сь, я взя'ти му'шу ма'ску і до обле'сника пока'зувати ла'ску (*Самійленко*). Убира'ли на се'бе машка'ри (*Єфремов*)
Се що за маскара'да? (Куліш). Чи то твоє'ді'ло в машкара'ди ба'витись? (*Леся Українка*)
Був з голово'ю до'бре заку'таний у машкара'дне убра'ння (*Нечуй-Левицький*)
То по фарисе'йському маску'ють свою'ворожне'чу, то одхиля'ють своє'спра'вжнє обли'ччя (*Нова Рада*). «Чи й на спо'ді такі'я'годи, як ото'зве'рху?» – «Ато-ж! хіба'-б я личкува'ла!» (*Харківщина*). Личку'ється перед ним та взива'є ба'теньком, а за о'чі ка'же… (Мова)
 во'рик сповня'ється юрбо'ю маско'ваних і немаско'ваних го'стей (*Леся Українка*). То льон личко'ваний, він ті'льки зве'рху га'рний (*Харківщина*)
я
Си'вая масли'на (*Кримський*). Оли'ви срі'бне ли'стя (*Леся Українка*)
Що ті'ї о'чі!. Чо'рнії масли'ни! (*Кримський*)
Шуми'ть верхові'ття оли'вного га'ю (*Кримський*). Попеля'сті ди'кі оли'вкові дерева'(*Нечуй-Левицький*)
«Що вари'ли?» – «Борщ, галушки'й карто'плю ма'щену до огіркі'в» (*Проскурівна*)
о'
і'
Ми коло'тимо ма'сло не в макі'трі, а в ма'сниці (*Київщина*). Візьми'масельни'цю та сколоти'ма'сло (*Липовеччина*)
Свирі'па ду'же олі'йна (*Лебединщина*). Оліюва'тий плин (*Трояновський*)
Мастка'гли'на (*Грінченко*)
а
Ми почина'ємо справля'ти ма'сницю з середи'(*Київщина*)
Це вам не ма'слянські млинці', а постові', з олі'йкою (*Харківщина*)
Ма'сла наклади'в ма'сничку . На столі'тарі'лка з гаря'чими пирога'ми і ма'слянка з ма'слом . Бері'ть з масельни'чки ма'сло (*Липовеччина*)
Си'ряно, ма'сляно (Номис)
Намальо'ваний олі'йними фа'рбами (*Нечуй-Левицький*)
Вели'кі олі'йні карти'ни (*Леся Українка*)
Масні'пироги'(*Грінченко*). Масна'пля'ма (*Коцюбинський*)
На вас ди'виться вона'ду'же масни'ми очи'цями (*Кримський*)
Зле'жаний сніг величе'зними ма'сами урива'вся з гір і коти'вся вниз (Київ). О'бсяг атмосфе'ри величе'зний, а ма'са мізе'рна ( *Грінченко*)
Люде'й ішло'хма'ра-хма'рою (*Харківщина*). Як почало'розтава'ти, то вода'йшла рівчака'ми, а тепе'р, як ду'же розта'ло, – іде'о'блавом (*Вовчанщина*)
і
Бе'зліч пра'ці (*Грінченко*). Си'ла силе'нна слів, а ді'ла нема'(*Київщина*). Груш незчисле'нна си'ла (*Кримський*). Їх (го'стей) там си'ла-си'лою була'(Квітка). Пое'зії, пе'вно, в тім ма'са (Франко). Систе'ма му'сіла пода'тися, в мура'х її 'по'вно було'поро'блено проло'мів (*Єфремов*). При'кростей уся'ких ку'па (*Грінченко*). Люде'й на по'лі як мгли (*Г_Барвінок*). Чу'ти було'яке'сь шепта'ння – з-посере'д пото'пи ли'стя (Франко). В столи'ці зби'лася ва'лява лю'ду (*Леонтович*). Гро'шей у ньо'го прі'рва (*Звиногородщина*). Наро'ду там ги'бель (*Звиногородщина*). Хоті'в ма'ти до сму'тку грошви'(Кінець Неволі)
В ім’я'потре'б наро'дньої ма'си (*Доманицький*). Наро'д-творе'ць не мо'же вже бу'ти сиро'ю етнографі'чною ма'сою (*Єфремов*). Чого'не вда'тен збагну'ти зага'л, юрба'(*Леонтович*)
Маси'в гі'рського хребта'(Київ)
Нена'че срі'бло ку'те, ли'те (*Шевченко*)
Маси'вна буді'вля (Київ)
Індивідуа'льні і ма'сові грома'дські си'ли (*Доманицький*). Масови'й гіпно'з (Київ)
Ти співа'ть маста'к вели'кий (Глібов). Розу'мна й по хазя'йству до всьо'го тіма'ха (*Макаровський* )
По робо'ті пізна'ти ма'йстра (Номис). Сяки'й-таки'й майстеро'к, а натеса'в трісочо'к (Приказка)
і
і
На всі ви'гадки мите'ць (*Свидницький*)
О, він на всі шту'ки! (*Звиногородщина*). Моторня'чий на все (*Хорольщина*)
Тре'ба притяга'ти до пра'ва майстрі'в, що випуска'ють пога'ний хліб (*Пролетарська Правда*)
Кра'щі ре'чі світови'х майстрі'в (письме'нства) (*Грінченко*)
Тесля'р коли'сочку дебе'лу майстру'є в сі'нях (*Шевченко*). ід у па'сіці ро'бить що-не'будь, – Миха'йлик-стрибуне'ць і собі'тут щось лашту'є (*Грінченко*)
Тіма'ха до всьо'го: і спекти', і звари'ти, і поши'ти, і поспіва'ти, і потанцюва'ти . Там така'ді'вка: ска'зано до вся'кого шитва'рукоме'сниця (*Харківщина*)
Ой, збира'йтесь, хло'пці, та все наро'д майстрови'й (Пісня). Майстрови'й чолові'к з йо'го (*Канівщина*). Там у Ро'жеві наро'д усе'майсте'рний (*Київщина*). У нас ремісни'х люде'й на селі'не гурт (*Звиногородщина*)
Фа'брики та майсте'рні уся'кі (*Доманицький*). Усі'майстрі'в майстрі'вні (*Кониський*). Швачки'в її 'робі'тні гну'ться над шитво'м (*Леся Українка*)
Майсте'рно й поети'чно оповіда'в він (*Коцюбинський*). Оде'жа на їй уло'жена ду'же майсте'рно (*Леся Українка*). Я вмі'ю по-мите'цькому правува'ти коне'м (*Черкасенко*)
Майсте'рну ру'ку ма'є молоди'й письме'нник (*Єфремов*). Мисте'цький стріль (*Київщина*)
 о майсте'рства зня'вся: у ковалі'та й у ковалі'(*Кониський*)
Не ху'тко лю'ди дійшли'до тепе'рішньої майсте'рности (*Леся Українка*)
к
Ма'йстер узя'в мастахи'н, шкрі'бку і сів писа'ти о'браз на'ново (*Ніковський*)
е
щ
 о'бра сла'ва лу'чша над паху'щі ма'сті (Біблія)
Ко'ні гнідо'ї ма'сти нам не йдуть у ру'ку . Ма'сти їй бог наділи'в тако'ї, що на все село'не було'тако'ї дру'гої: така'яснополова', аж жо'вта (*Кониський*)
 о вся'кої ма'сти ко'зир (Номис)
Як держа'ти ко'ні під масть, то домови'к їх му'читиме (*Звиногородщина*)
 ругоря'дні сце'ни, пи'сані в тако'му-ж масшта'бі, як і першоря'дні (*Грінченко*). Перево'дячи на свій мали'й ро'змір ті са'мі відно'сини, я ро'блю ви'сновок… (*Ніковський*)
На широ'ку ска'лю розпоча'ти просві'тну робо'ту (*Єфремов*). Розпоча'в фабрика'цію ново'го това'ру на вели'кі ро'зміри (Франко)
На две'рях ма'та, щоб не задува'ло (*Проскурівщина*). Нав’яза'ли мато'к із соло'ми ві'кна від моро'зу затуля'ти 
Сливки'сві'жі в ба'рвою (*Кам’янеччина*). Яка'си'за на сли'вах суга'(*Чернігівщина*). Виногра'д що'йно нарі'заний, ще з осу'гою (*Могилівщина*). Свид бува'є на сливка'х-уго'рках; його'ле'гко сте'рти руко'ю (*Липовеччина*). На а'ґрусі яка'сь падь (*Звиногородщина*)
Завда'ти во'рогові кра'йній мат (Франко)
о
Йому', ма'ло що не матеревбі'йникові, ка'жуть, що він святи'й (*Кримський*)
Зруба'ю три старі'де'рева, то ви'стане матерія'лу на рік або й на два (на ложки') (Франко). Оповіда'ння слу'жить за ілюстра'цію і за матерія'л для міркува'ння (*Кримський*). Ку'ля, наби'тая знадо'бом розривни'м (*Леся Українка*). Що ма'ю я роби'ти? Чим? Над чим? Ні зна'ряду, ні на'добу не ма'ю (*Леся Українка*). Знаді'бок зна'йдеш сам для тонко'ї пря'жі (*Дніпрова Чайка*)
Матерія'льні потре'би (*Доманицький*)
при
при
Фінікі'йці прова'дили торг і на суходо'лі (*Леся Українка*). Ти, рі'ченько, ти, би'страя, ви'кинь ко'сті на су'шу (*Чубинський*)
Вели'кі суходо'ли звемо'частя'ми сві'ту (*Геринович*)
 ити'на на'че не чу'є ма'териної ува'ги (*Коцюбинський*). Тобі'уся'ма'тчина худо'ба доста'лась (Основа). Се'рденько не'ньчине кро'в’ю стекло'(Вороний)
Вона'з ма'тірнім прихи'ллям цілува'ла й голу'била мене'(*Кримський*). Матери'нські обо'в’язки (*Леся Українка*). иви'лася зако'ханими ма'териними о'чима на си'на (*Грінченко*)
Із ма'тірнього бо'ку є у те'бе сестра'Окта'вія (Куліш)
Ча'сто О'льга малюва'ла перед не'ю ща'стя матери'нства (Франко)
к
Перемо'га ду'ха над мате'рією (*Кримський*)
Взяв (він) найни'жчу мате'рію до оповіда'ння (*Єфремов*) Розмовля'ли про висо'кі мате'рії (Київ)
Крі'сла, обби'ті рябо'ю недорого'ю мате'рією (*Нечуй-Левицький*). Так краве'ць кра'є, як мате'рії вистача'є (Приказка)
Штани'нове'нькі матер’я'ні (*Тесленко*)
Чиря'к вели'кий, а гно'ю ма'ло (Номис)
Ма'тірні слова'(*Брацлавщина*)
к
Ла'є в крови'ну, в бо'га й ма'тір (*Липовеччина*). Кляв мужикі'в в ба'тька-в ма'тір (*Коцюбинський*). ава'й Су'рі у ма'му поро'ти (*Руданський*)
Ва'жко ру'шили з мі'сця дебе'лі воли'(Основа)
За'мість гра'моти матірщи'ни понавча'ються (*Кримський*)
к
Матюка'вся, віртуо'зно (Сосюра)
ё'
Ма'тір богі'в – Безконе'чність (*Калинович*)
Чо'рний сво'лок з ви'різаним хресто'м аж вили'скувався на со'нці (*Коцюбинський*)
и
У ко'го ма'тка рідне'нька, у то'го й соро'чка біле'нька (Приказка)
Ласка'ве теля'тко дві ма'тки ссе (Номис). Ове'ць у йо'го ду'же бага'то: само'ї ма'тки сот сім (*Уманець*)
За ним повали'ло коза'цтво, як за ма'ткою бджо'ли (Куліш)
Ма'товим бли'ском ясні'ла подві'йна коро'на (*Леся Українка*). Ма'тове, тро'хи смугля'ве лице'(*Нечуй-Левицький*). Тьмя'ний блиск її 'оче'й ( *Грінченко*)
Та нема'є тих крамаро'к, що продаю'ть рідне'сеньких маточо'к (*Милорадович*)
Хло'пці, розташува'вшись на матра'цах, зби'лись біля мене (*Васильченко*). Таки'й тверди'й матера'с, аж кістки'боля'ть од йо'го (Поділля)
Вона'показа'ла на своє'бати'стове матро'ське вбра'ння (*Леся Українка*)
Лю'ба ма'тінка (*Леся Українка*). Сирі'тка без мату'сі (Франко). Мату'ня йде (*Гнѣдичъ*)
Ма'тінко моя'! та чи вас я ба'чу?! (*Кримський*). Не'нечко моя'! що то була'за пи'ка! (*Кримський*). Ой, не'нечко, як-же я зляка'лась! (*Київщина*)
ь
Раз мені'пока'жете, паніма'тко, а дру'гий і сама'зна'тиму (*Рудченко*). Купу'йте, мату'сю, це-ж ду'же де'шево! (*Борзенщина*). Сіда'йте, ті'тко, на во'за, підвезу'до са'мого мі'ста (*Брацлавщина*). Молоді'крича'ть Явдо'сі: «Ану', паньма'тко! вибира'й мі'сце на щасли'ву прода'жу» (Квітка)
Старосві'тські батюшки'та матушки'(*Нечуй-Левицький*). А що ви, їмосць, си'на привезли'? (*Свидницький*)
Нам таки'х маміїв'не тре'ба (Куліш)
Проваджа'ла си'на ма'ти (*Шевченко*). Ма'ти вже вме'рла, а дочка', як і ма'тір, хо'дить тепе'р по на'ймах (*Грінченко*). Хай живе'ось тут з сина'ми, що поги'бли передча'сно, всироти'ли матіро'к (Франко). Яки'й тепе'р світ наста'в, що син ма'тки не пізна'в не'ньці, що я умру'(Пісня). Не'ня прити'сла до гру'дей дити'ну (*Кониський*). Та накажі'ть мої й ху'тко (Пісня). Чого'та скри'пка так голоси'ть, мов сто мамі'в рида'є за сина'ми? (Франко)
Ті'льки в сві'ті пра'вди, що рі'дная ма'ти (Пісня). е-ж таки'хто чува'в, щоб дити'на так незвича'йно з пити'мою своє'ю ма'тінкою пово'дилась? ( *Вовчанщина*)
Розступи'ся, сира'зе'мле! (Пісня)
Ки'їв – ма'ти міст ру'ських
Ма'тко бо'ска (ченстохо'вська)! що це ти нароби'ла?! (*Брацлавщина*)
и
к
к
Тут кляли'й матіркува'ли у все, в що хо'чете (*Коцюбинський*)
А він як поча'в матюка'загина'ти, аж со'ромно слу'хати (*Уманець*)
Бі'лою хусти'нкою ті'льки мах-мах! (Мова). Мах додо'му! (*Леся Українка*)
Незру'чний мах руко'ю (*Нечуй-Левицький*)
Одни'м ма'хом (з одного'ма'ху) усі'х розігна'в (Київ)
 оби'ли вола', навари'ли кулішу'з махано'м (*Драгоманов*)
Ішо'в до клу'ні, ти'хо маха'ючи батого'м . Хо'дить ляшо'к по база'ру, ша'белькою ма'є (Пісня). Ви'йшов Хо на га'ляву, спе'рся на косту'р, майну'в до'вгою бородо'ю (*Коцюбинський*). Не виха'й-бо ду'же ві'ником, бо ку'рява встає'(*Метлинський*). Сиди'ть дід над водо'ю, колива'є бородо'ю (Загадка)
Кива'ючи рясно'ю голово'ю, зеле'ний ліс до со'нця засмія'всь (*Грінченко*)
Лети'ть оре'л через мо'ре, кри'лечками ма'ше (*Метлинський*). Солове'йко лети'ть, кри'льцями ма'є (*Грінченко* III)
Каба'н закопа'вся в зе'млю да й хво'стиком ме'ле (*Рудченко*). Соба'ка ме'лькає хвосто'м (*Нечуй-Левицький*)
Руко'ю (на моли'тві) маха'єш, а ду'мкою скрізь літа'єш (Номис). На де'яких маши'нах дово'диться ті'льки до о'дуру мота'ти руко'ю ( *Комаров*)
Пи'сар махну'в деся'тникам ( *Вовчанщина*). Грицько'маха'в на йо'го руко'ю: сюди', мов, сюди'мерщі'й! (Мирний). Кивну'в на джу'ру, і джу'ра сів коло йо'го (Куліш)
Ото'-ж пи'ше! Так і шква'рить – а'ркуш за а'ркушем (Київ)
Махну'в на сінова'льню (*Кримський*). За'втра в деся'тій годи'ні ся'демо на трамва'й та й махоне'мо (*Нечуй-Левицький*). Стара'майну'ла куди'сь до дочки'(*Левицький*). Ой, гайну'я до дівча'т та й на вечерни'ці (Пісня). мухні'м до не'ї! (*Котляревський*). рапну'в за грани'цю (*Руданський*). Як це почу'в, за'раз пові'явсь до ши'нку (*Звиногородщина*). Куди'о'чі почухра'в (*Котляревський*). Югне'м коси'ти! (*Грінченко*). жукну'аж на ба'лку (*Яворницький*). А чи не шаркону'ти оце'мені'до ньо'го? (*Яворницький*). За'море черкну'в (*Білецький-Носенко*)
Це'рква чимала'махи'ня (*Свидницький*). Така'озі'я (пала'ц) стоїть Там у їх міст зро'блений – озі'я! (*Міющина* )
е
Оце'озіїще! Ста'неш в одні'м кінці', то дру'гого й не ви'дко (*Кобеляччина*)
ьо'
Позаку'рювали махо'ркою, хо'дять, ку'рять (*Тесленко*)
Махорко'вий (мархотко'вий) папі'р (*Київщина*)
Ой, кури'в я мархо'точку, а тепе'р ле'гкий таба'к (*Грінченко* III)
По'вний мак (*Уманець*). По'вні гвозди'ки . Здава'лася яко'юсь рясноцві'тною ні'жною весня'ною кві'ткою (*Грінченко*)
і
Ма'чуха – не ма'ти (Номис)
Висо'кі що'гли на корабля'х (*Нечуй-Левицький*). Па'рус, як птах, на щогли'цю зви'вся (*Дніпрова Чайка*)
Па'м’ятні нам з дити'нства і ми'лі на'шому се'рцю фо'к-ґро'т-біза'нь-що'гли (Кінець Неволі)
Зво'дили що'гли по висо'ких моги'лах (ЗОЮР I)
З щогли'стими корабля'ми пала'є Скута'ра (*Шевченко*)
Не було'в ме'не си'ли поверну'ти ко'лесо краве'цької маши'ни (*Кониський*)
Машина'льно заходи'вся їсти виногра'д (*Кримський*). Поча'в механі'чно колоти'ти ло'жечкою чай (*Нечуй-Левицький*). Ча'сом хло'пці вдава'лися до францу'зької мо'ви несвідо'мо, з на'вички (*Кримський*)
Машині'ст зупини'в по'їзд (*Київщина*). Машини'сті, масти'льники і ли'марі (*Турченко*). Ото'єсть маши'ни – бі'гають, то ті маши'нники, що на їх (*Манжура*)
Топі'льник з машино'вого ві'дділу (*Турченко*). В машино'вій пра'ці з багатьма'робітника'ми оди'н ро'бить ті'льки одну'пра'цю (*Економічна наука*)
Коли'розви'нулась машино'ва проду'кція (*Доманицький*)
Ро'звиток маши'нництва (*Економічна наука*)
Мая'к, що осві'чував йому'його'трудови'й шлях (*Єфремов*). Над кру'чею стої ть ба'шта морсько'ї ліхта'рні (*Нечуй-Левицький*)
Маня'к є шля'хом, то потра'плю (*Канівщина*)
Воро'ни сі'ли на маяку', що на горі'посеред лі'су (*Шевченко*)
е
Ра'птом луна'є гучни'й уда'р ма'ятника од метроно'ма, що вибива'є секу'нди (Короленко). Я не гада'в, щоб люди'ні мо'жна було'бу'ти отаки'м маяче'м з годи'нника (*Кониський*). Годи'нник із вага'длом (Павлик)
Вже два ти'жні му'чу соро'чку (*Звиногородщина*)
По'біч жию'ть лю'ди, брати'її,'і ни'діють у те'мряві та зли'днях (*Коцюбинський*). І хлі'ба у нас не було', на самі'й карто'плі скні'ли 
Внизу'одкрива'лися чудо'ві доли'ни, а за ни'ми маячі'ли вкри'ті лі'сом го'ри (*Кримський*). але'ко над Ро'ссю маня'чив яки'йсь мага'зин з черво'ної це'гли (*Нечуй-Левицький*). На не'бі чи'стому ген хма'ра боввані'є (*Гребінка*). ивлю'сь – щось бовваня'чить під село'м (*Грінченко*). А під лі'сом, край доро'ги либо'нь курі'нь мрі'є (*Шевченко*)
я'
я'
Ген-ге'н у жо'втій млі безмі'рної доли'ни сині'є щось (Мирний). Ой, імла', імла'по по'лю лягла'(*Метлинський*). Непрозо'рі бо'вдури те'плої і роже'во заба'рвленої мгли (Франко). им ляга'на світ імгло'ю (*Кримський*). Зірочки'ле'две-ле'две бли'мали у блаки'тному мо'році (Мирний). Усе'не'бо аж сі'ре, – така'юга'сього'дні (*Звиногородщина*). Ви'дно було'сі'ру мря'ку, що залягла'доли'ну (Франко)
Мли'сті ті'ні (*Пачовський*). Прекра'сний ра'нок, бі'лий, імли'стий (*Коцюбинський*)
я'
Життя' – то мить одна', і смерть є та'кож ті'льки мить (*Грінченко*). Хай я умру'! бо смерть – одна'хвили'на (*Грінченко*)
Споло'хались пташки'і в одну'мить ущу'хли (*Коцюбинський*). В оди'н мент одно'за ’дни'м переміня'ється (*Г_Барвінок*). Одни'м ме'нтом замішу'й спечу'(*Уманець*). Га'ля ми'ттю ки'нулась, знайшла'кожу'х і вдягла'бра'та (*Грінченко*). «Ні'коли мені'!» – Ната'лка ще'зла вмить (*Грінченко Григоренко*). І в міну'ті той іще'знув в мо'рі під водо'ю (*Руданський*). Як стій відлама'в від стола'одну'но'гу (Франко)
Уся'ця поді'я ско'їлася в де'кілька ме'нтів (*Кримський*)
Забу'в на ту мить про все (*Грінченко*). В той мент, як Гафі'йка нагну'лась (*Коцюбинський*)
Впав і ту-ж мить захрі'п (*Грінченко*). Тіє'ї-ж ми'ти він помі'тив, що… (*Грінченко*)
Нау'миха, як о'ком змигну'ти, схопи'ла грама'тку та вки'нула її 'у піч (*Коцюбинський*)
Зра'да надо мно'ю що-мить в’є'ться, б’є'ться (Вороний)
Він на мить спра'вді забува'є, де він (*Кримський*). Бли'скавка, що на мент осія'ла (мене') (*Кримський*). На міну'ту чо'рне не'бо запалахкоті'ло і пога'сло (*Руданський*). И'ноді вона'(пітьма') немо'в підно'ситься на-млі-о'ка і ми ба'чимо про'блиски вели'ких ру'хів (Павлик)
І на одну'мить не забува'ю про своє'ли'хо ( *Грінченко*)
Як лиши'вся в світли'ці сам, на ньо'го ми'ттю найшо'в спокі'йний, міцни'й сон (*Кримський*). Впа'сти на ла'ву, як ка'мінь у во'ду, і вмить склепи'ти о'чі (*Коцюбинський*). ими'враз ще'зли, зате'біля саха'рні роїлась ку'па люде'й (*Коцюбинський*)
Вчи'нки мої 'регулю'ються хвиле'вим афе'ктом (*Кримський*). Серед уя'ві чия'сь голова'(*Кримський*). Рома'н на момента'льного туману'невира'зно майну'ла в моїй мент (*Коцюбинський*)
У нас і хати'пога'ні і ме'блю нема'є (Мова). Заста'влять две'рі ме'блями і бу'дуть захища'тись до кра'ю (*Коцюбинський*)
об
Хазя'йка мебльо'ваних кімна'т (Кінець Неволі)
Лі'жко дерев’я'не та невели'чкий сто'лик, – ото'й по всьо'му вмеблюва'нню (Короленко)
Це веґе'ря, а не жі'нка (*Київщина*)
Ведмі'дь мед доста'є з де'рева, а його'бджо'ли куса'ють ( *Вовчанщина*). Чо'рна му'шка, що в густи'й мід залі'зла (Стефаник)
Журба'в шинку'мед-горі'лку поставце'м кружа'ла (*Шевченко*). Та й ми в ба'тька були', мід-горі'вочку пили'(Пісня)
Гра'є, як стари'й питни'й мед (*Нечуй-Левицький*). Пили'пи'во й гра'ний мед (*Хорольщина*)
Скінчи'ла гімна'зію з золото'ю меда'лею (*Кониський*)
і'
ж
ю'
ё'
і'
ё'
ё'
Швидки'й, як ведмі'дь за перепели'цями (Номис). Тя'гнеться, як ве'дмідь (*Звиногородщина*)
Од свині'не бу'дуть ведмежа'та, а ті-ж порося'та (Номис)
Ведме'дячий барлі'г (*Грінченко* I). Ведме'жий суд (*Гребінка*)
ф
э
Гре'чка меди'ста (*Уманець*). Медни'й рік (*Свидницький*). Ї стимем мед, як бу'де медне'лі'то (*Борзенщина*)
Вчи'вся на меди'чному факульте'ті (*Грінченко*)
Чим бли'жче було'до Пру'та, ще тихі'ш (*Звиногородщина*)
Мина'ють дні собі'пово'лі (*Шевченко*). Пил пово'лі ик пово'леньки підганя'є коня'ку (Франко). «Зна'єте, що я сіда'є на зе'млю (*Коцюбинський*). Іц ду'маю?» ліни'во й пові'льно проказа'в Володи'мир (*Кримський*). Зві'льна підві'в го'лову (Франко). зво'льна (*Руданський*). «Ні», Візни'к зві'льна тя'гся на дале'ку од вокза'ла ву'лицю (*Кримський*). Ї де ка'же, «не біг, – я пома'лу йшов» (*Рудченко*). Карпо'йшов помале'ньку (*Нечуй-Левицький*). Явдо'ха по'вагом доста'ла з-за па'зухи гаманця'(*Кониський*). Анто'сьо спо'вагом поди'бав здовж село'м до ма'тері (*Свидницький*). Не біжи', не йди шви'дко, зва'гом! (*Звягельщина*). Ходи'в прокві'льно (*Кониський*). Щось гра'є на скри'пці спрокво'ла (*Пачовський*). Спуска'вся він із скель покво'лом ( *Макаровський*). у'ми воруши'лись в його'голові'яко'сь для'во, бо'язко (*Нечуй-Левицький*). Робо'та йде пи'няво (*Верхратський*)
Пові'льність ру'хів (Київ). ля'вість (пові'льність) пра'ці ( *Грінченко*)
Це не життя', а пові'льне вмира'ння (*Леся Українка*). Спрокві'льне нароста'ння до'свіду (*Єфремов*). Наближа'лись до не'ї для'вою, ліни'вою ходо'ю (*Нечуй-Левицький*). у'же це вели'ка й забарна'робо'та – словарі'склада'ти (*Єфремов*). Загайна'робо'та (*Черкащина*). Пі'р’я де'рти – пи'нява робо'та (*Грінченко*)
Немо'в пові'льним спа'лююсь огне'м (Франко)
Зага'йки, дружбоньки', зага'йки; зага'ялися в комо'рі (Пісня)
х
Він усе'ро'бить ду'же для'во (*Звиногородщина*)
Твоє'га'яння до ладу'не доведе'(*Грінченко*)
х
Я зро'ду пові'льний собі', а Хома' – то прудке', як і'скра (Франко). Забарні'ї го'сті забари'лися в ха'ті (*Метлинський*). Зага'йлива приро'да (Куліш). Тату'сь був ду'же зага'йний, важки'й на почи'нок (Короленко). Уга'йливий розсу'док (Куліш). Таки'й для'вий! (*Звиногородщина*). Покво'лий у мо'ві і тугоязи'кий (Біблія). Мни'куватий ду'же попо'к (*Борзенщина*). Ста'ла така'ле'мехувата (*Г_Барвінок*)
«Чо'го се так поспіша'тись?» – «А чого'-ж ма'ю бари'тись?» ( *Вовчанщина*). Ті'кати ма'єм змо'гу. Не га'ймось! (*Самійленко*). Іди'-ж мені'та не вга'юйся, шви'дше й наза'д (*Грінченко*). Іди'та шви'дше, не га'йкайся (*Дніпропетровщина*). Не для'йся, шви'дше йди в по'ле (*Звиногородщина*). Ти бу'в-би йшов, не ба'вивсь (*Грінченко*). «Сього'дня запишу'ся в легіо'н» – «Сього'дня?» – «Що-ж уво'дитись? Наві'що?» (*Леся Українка*). Не мо'няйтесь (не волово'дьтеся), бо час не жде ( *Грінченко*)
Хоті'в, га'ючися з одмо'вою, тим ча'сом зрозумі'ти його'за'мір (*Грінченко*). Зволіка'ти ні'коли з ряту'нком! (*Леся Українка*)
Сам не тя'мить, чого'Пу'гач для'є спра'ву (*Кониський*). Ви сього'ді'ла не га'йте (Мартинович)
Ку'хличок мідне'нький, води'ці повне'нький (*Грінченко* III)
Став мі'дником, а ві'дтак опини'вся у шевця'(*Коцюбинський*)
Тремті'ли під мо'лотом ма'йстра нові'мі'дниці (*Коцюбинський*)
мідно
мідно
мідно
і'
мідно
мідно
мідно
мідно
мідно
мідно
Його'ру'ки, на'че залі'зні кліщі', крути'ли мідяні'тру'би (*Коцюбинський*). Зна'ю, як мі'дний ше'ляг (Номис)
Мідяни'й блиск склада'ється з мі'ди та сі'рки: це бага'та на мідь руда'(*Трояновський*)
е
(Ові'дій) просла'вив золоти'й вік і срі'бний, мідя'ний і герої зм залі'зного ( Зеров)
На мідяні'гро'ші сла'ви добува'ли (Номис)
Си'нові медяни'к купи'ла (*Шевченко*)
Медовчи'к їде, віз ме'ду везе'(Пісня)
Бра'го-ж моя', бра'жечко медо'вая! (*Чубинський*). В нас рі'ки медяні'ї, в нас ве'рби грушки'ро'дять (*Чубинський*). Ме'дяна ді'жечка (*Уманець*). Пря'ників медни'х, що боги'вжива'ють (*Руданський*)
Медо'к-солодо'к для мали'х діто'к (Пісня)
Медода'йний сік (*Трояновський*). Щоб ва'ша бджола'все медна'була'(*Свидницький*)
Медоточи'вими уста'ми цілу'ються (*Шевченко*). Генера'л лив слова'медоточи'ві (Франко)
А мо'ре гиду'є тим се'рцем морськи'м, на бе'рег його'викида'є (*Дніпрова Чайка*)
Гуля'ли вони'собі'день як зо'лото, дру'гий як срі'бло, тре'тій як мідь, хоч і додо'му їдь (Номис)
і
А лі'рника круго'м обступи'ли і зачали'в його'ша'пку мідяки'кида'ти (*Руданський*)
Падь упа'ла на хліб, пога'ний бу'де вида'ток (*Брацлавщина*)
н
На по'лі пшени'ченька через ме'жу похиля'ється (Пісня). Са'ме на гра'ні росте'дуб (*Лебединщина*). Град у всім селі'збив по'ле і при його'грани'ці став (Франко). Іду'я обмі'жком, – шумля'ть колоска'ми лани'(*Грінченко*). Па'рубок поверну'в ме'жами та су'головками (*Нечуй-Левицький*). Тре'ба переора'ти су'(го)ловку, щоб не їздили (*Брацлавщина*)
Як брат з бра'том рука'в ру'ку, межа'в ме'жу, у двох тіла'х оди'н дух (Франко)
Там ві'тер ві'є в межи'гір’ях, напо'єний дро'ком і полина'ми (*Коцюбинський*)
и'
Запали'ть війну', усо'бицю у нас (*Грінченко*). Ти єрети'к! Ти сі'єш розко'ли, усо'бища розвіва'єш (*Шевченко*). Завели'сь у слов’я'н домові'чва'ри (Куліш). омова'війна'там лютува'ла (*Грінченко*)
Кра'ще в тяжкі'часи'незла'гідні й безла'дні приста'ти до могу'тнього держа'вця (*Грінченко*)
І зра'зу вста'ла стіна'між мно'ю й товариша'ми, між мно'ю й життя'м (*Коцюбинський*). Поміж не'бом і земле'ю (Франко). Халу'пка стоя'ла поміж заки'нутих, з заби'тими ві'кнами, осе'ль (*Коцюбинський*). Чу'тка, розійшла'ся поміж лю'ди ( *Грінченко*). Він залюбки'попаса'є проміж лі'ліями (Біблія). Ти'хі по'шепти розхо'дились по селу'межи жіно'цтвом (*Єфремов*). Межи бі'лих хато'к (Основа). Межи гу'си сі'рі оре'л сизокри'лий ви'вівсь ( *Вовчанщина*). Ой, літа'в я ко'жну ні'чку поме'жи гора'ми (*Руданський*). Ходи'в чума'к з мазни'цею поме'жи крамни'ці (*Руданський*). Отаке'як завело'сь міждо ста'ршими го'ловами, то й козаки'пішли'оди'н про'ти о'дного (Куліш). Хто стоя'в помі'ждо мужико'м та па'ном (*Грінченко*). З-поміж саді'в ви'дко це'рков (*Федькович*)
Йому'пробі'г соба'ка проміж нога'ми (Номис)
Між и'ншим, свою'своїми! та що там своїм найкра'щу о'ду написа'в ибн-Сі'на по-ара'бськи, а не по-пе'рськи (*Кримський*)
Зінько'тим ча'сом протисну'вся до рундука'(Б. *Грінченко*). Тим ча'сом кухарі'дали'вече'рю (*Кримський*)
Між людьми'хоч і бага'то спочува'ло, проте'ніхто'не поква'пився залучи'ти чужени'цю до се'бе (*Єфремов*). Я ду'мав так, аж воно'ина'кше (*Грінченко*)
Каза'ли недо'брий борщ, а проте'уве'сь ви'їли (*Грінченко*). Здає'ться одна'кову ні'би-то нау'ку вино'сять (вони') перед лю'ди, а тимча'сом вражі'ння од них цілко'м протиле'жне (*Єфремов*). Осві'ти філологі'чної я жа'дної не здобу'в, а о'тже взяв пообгорта'всь уся'кими словаря'ми (*Кримський*)
Розказа'ла про сва'рку поміж не'ю та ді'дом (*Грінченко*)
Вони'до молоди'х промовля'ли підсоло'дженими голоса'ми, але'проміж се'бе напророкува'ли молоди'м уся'кого ли'ха (*Єфремов*). і'ти шепта'лись поміж се'бе (*Коцюбинський*). Вони'гово'рять промі'ждо собо'ю щи'рою українською мо'вою (*Кримський*)
Цар обібра'в з-поміж свої х' вельмо'ж люди'ну мо'вну (*Кримський*). Хто зумі'є з-проміж нас співа'ти за тобо'ю? (*Самійленко*). Найбли'жчий до ха'на з-між ра'дників (*Леонтович*). Хто з вас негрі'шний, неха'й пе'рший ки'не на не'ї ка'мінь (Біблія). Ми оберемо'гла'сних, а гла'сні з свого'гу'рту оберу'ть го'лову (*Кримський*)
Зінько'з-проміж них був найрозумні'ший (*Грінченко*)
И'нше (зе'рно) упа'ло між терни'ну (Біблія). Вліз межи мо'лот і кова'(д)ло (Номис)
межи
межи
межи
Міжзо'ряні кварта'ли (*Влизько*)
межи
межи
межи
межи
и
и
межи
межи
В дале'ких края'х міжплане'тних (*Самійленко*)
межи
межи
межи
межи
межи'
Все Межи'річчя від Бу'га до Ви'сли з да'вніх даве'н було'ру'ське (Куліш)
межи
межи
межи
межи
а
межи
межи
межи
межи
Широ'ка рефо'рма межилю'дських відно'син (*Грінченко*)
Ой, уступи'в моска'ль у запоро'зьку зе'млю та й став межува'ти, де сло'боди, де городи'до'бре бу'де саджа'ти (Пісня). На'що ви (на'ше пасови'сько) мі'ряєте і пальку'єте? (Франко)
Межови'й шнур (Куліш)
Коли'сь у межени'ну вівча'р як загуля'в (*Білецький-Носенко*)
 о'бич (у риба'лок) весняна' – до Тро'йці, меже'нна – до Покро'ви (*Грінченко*)
о'
То була'прибутна', а то вже ста'ла меже'нна вода'(*Кременчуччина*)
Сяка'-така'межи'сітка (Номис)
е
е
н
е'
Буряко'ва ка'шка (*Любченко*)
і'
м
м
м
е'
Обли'ччя в не'ї бі'ле, як кре'йда (Мирний). Вид йому', як сніг, збілі'в (*Леся Українка*)
Змо'ршки на ши'ї білі'ли як крейдяні'(*Коцюбинський*)
Я ду'мав меланхолі'чно, що не поба'чу сього'дні па'нни Ане'лі (*Коцюбинський*)
Його'обгорта'в меланхолі'йний сум (*Кримський*). Це одби'лось на її 'тво'рах ту'жним кольори'том шука'ння яко'гось незна'ного ща'стя (*Єфремов*)
На ду'шу яка'сь меланхо'лія нахо'дить (*Кримський*)
З того'мли'ва не бу'де пи'ва (Приказка). У нас і жме'ні мли'ва нема'(*Кам’янеччина*)
Я не хо'чу роби'ти млина', не хо'чу ціє'ї за'водні (*Миргородщина*)
 рібню'ні квіточки'(*Грінченко*)
На сухо'му висо'кому ло'бі набіга'ли густі'дрібні'змо'ршки (*Нечуй-Левицький*). Безупи'нне спада'ння дрібни'х кра'пель (дощу') (*Коцюбинський*). рібні'ре'чі у ко'шик покла'ла (*Звягельщина*). рібні'ві'йни (*Леся Українка*). рібні'поді'ї (*Кримський*)
І шуми'ть, і гуде', дрі'бен до'щик іде'(Пісня)
Замі'ркувата пшени'ця (*Київщина*)
Смія'лася м’яки'м, дрібни'м смі'хом (*Черкасенко*). рібне'нько зарегота'лась 
Гнідко'пішо'в дрібно'ю ходо'ю (Мирний)
Ви'дрібцем виступа'ти (*Грінченко*). Ступа'є дрібне'нько (Хведорович)
В ме'не ове'ць вата'га, а дійнику'без ліку', а дрі'б’язку як піску'(*Лавренко*)
Капіта'н Уо'ллей вів судно'мілко'ю водо'ю (Кінець Неволі). Тут вода'низька'(*Звиногородщина*). Вода'ма'ла куди'сь розли'тися, тому'він сподіва'вся найти'тут плиткі'місця'(*Маковей*)
Бага'тий дрі'бно кра'є (Номис). Орі'ть-же, синки', здрі'бна скибки'(*Головацкій* II). Біжи'ть, ні'жками дрібне'нько перебира'(Квітка)
Понаби'вано камі'ння дрі'бно-дрі'бно (*Стороженко*). Поруба'в на мак (*Яворскій*)
 рі'бно як ма'ком посі'яв (Франко)
Наори'мі'лко, а посі'й рі'дко, то вро'дить ді'дько (Номис). Тут міле'нько, іди'смі'ливо (*Звиногородщина*). «Чого'тут боя'тися? Адже'пли'тко». – «Пли'тко? а от яка'глибі'нь!» (Франко)
 рібноземе'льна систе'ма господа'рства (Куліш)
о'
По мілково'дді скрізь розлягло'ся широколи'сте лата'ття (*Нечуй-Левицький*)
о'
Плитково'дне мо'ре (*Тутківськкй*)
я'
я'
 рібнозерня'стий пісо'к (*Київщина*). рібнозе'рна кукуру'дза (*Брацлавщина*)
Які'там у тій ба'лці ліси'? Так собі, дрібнолі'сся (*Яворницький*)
 рібноли'ста гру'ша ( *Вовчанщина*)
 рібноголо'ве па'нство кепку'є з рі'дної мо'ви (Куліш)
 рібновла'сницька психоло'гія (Епік)
Узгряни'чня дрібно'та шука'ла в похо'дах для се'бе сла'ви лица'рської (Куліш)
Чи бач, ся дробина'мене'навча'ти хо'че! (Франко). Тре'ба дать почу'ти низо'ті, що вона'про'ти ме'не (*Свидницький*)
Неха'й-же я подивлю'ся на пла'хту дрібну'ю (*Метлинський*)
Ой, ти, го'ро крейдяна'я! (*Чубинський*). Крейдо'вий вапня'к (*Калитовський*)
о'
о'
Вона'нена'че почу'ла десь які'сь ди'вні мело'дії ( ' *Орест Левицький*). Мело'дія пі'сні (*Олена Пчілка*). Ба'ліної «Українські пісні'з голоса'ми»
с
Краве'ць позначи'в кре'йдкою, де ті'сно (*Звиногородщина*). Га'лицька стати'стика пи'шеться подві'йною кре'йдкою: для пані'в одно'ю, для селя'н дру'гою (*Навроцький*)
 ріб’язко'вий хара'ктер поле'міки (*Єфремов*). рібні'сварки'(*Ніковський*). рібні', непотрі'бні слова'(*Коцюбинський*)
Вона'чу'ла передсма'к усі'х дрібни'х спліто'к дріб’язно'го життя'тата'рської жі'нки (*Коцюбинський*). Гидо'тність дрібни'цького животі'ння (*Нова Рада*)
 ріботу'н, – до всьо'го йому'свого'но'са тре'ба, хо'ч-би там яка'дурни'ця була'(*Кониський*)
Забу'в купи'ти олі'ї; сті'льки дрі'б’язку було', що як його'й не забу'ти (*Київщина*). Ї здив по се'лах, промі'нюючи вся'ку господа'рську по'дріб за платянки'(Франко). Що там у йо'го купува'ти: самі'сірники'та сіль, та така'вся'ка подро'биця (*Ніженщина*). Забра'в я тото'все на віз, подрі'б’я склав у рептю'х (Франко)
Продава'ти гурто'м (на гурт) і на ро'здріб (подро'бицею) (*Київщина*)
Та й надава'ли-ж ви мені'дрібнякі'в! (*Брацлавщина*). Прошу'гама'н цей взять, ще й дрі'б’язок там є, щоб гро'шики плоди'лись (*Старицька-Черняхівська*). Плати', Мики'то, бо в ме'не кат-ма'дрібно'тки ( *Вовчанщина*)
В не'ї нема'ви'робленої до дрібни'ць програ'ми (*Грінченко*). овело'ся прига'дувати бала'чку в усі'х подро'бицях (*Кримський*)
Перед ним стає'гріхо'м дрібни'ця ко'жна (*Грінченко*). Обража'єтесь уся'кою дрібни'чкою (Мова). Хоч на хвили'ну забу'тися про щоде'нну мізе'рію й дрі'б’язки (*Кримський*). Це така'аби'щиця, що не варт і каза'ти (*Уманець*). 60 мільйо'нів не така'-то вже й мізе'рія (*Єфремов*). Ла'ється, сва'риться за ко'жну ма'лість (*Звиногородщина*)
Го'рдий чолові'к не ви'б’ється ніко'ли із життьови'х марни'ць нево'лі (Франко)
Будь чим хо'чеш, аби'не розпоро'шеним на дрі'б’язок (*Єфремов*)
Ви'кинула хви'ля на неприві'тну мілину'(Короленко). Ри'фи та міли'зни офіція'льщини (*Єфремов*). Тут ковба'ня, а там мілке'(*Звиногородщина*)
Немо'в-би чека'в на цю катастро'фу, щоб остато'чно сі'сти на мілині'(Кінець Неволі)
У ві'чі – мельк черві'нці золоті'ї! (*Білецький-Носенко*)
Серед того'прудко'го мига'ння невира'зно майну'ла в уя'ві чия'сь голова'(*Кримський*)
з
В голові'Грицько'вій десь дале'ко миготи'ть ду'мка: мо'же це сон? (*Васильченко*). Пе'вно, він не ви'нен в уби'встві, – бли'скає думка в вашій голові (Наш). Я досі любив тільки мову, – майнула Олесеві швидка ду'мка в голові'(*Кримський*). У ме'не за'раз таки'мигну'ла ду'мка (*Кониський*). Хоч коли'й ша'снула їй по душі'така'ду'мка, – вона'на не'ї руко'ю наві'ки махну'ла ( *Вовчанщина*)
Міль мигти'ть мені'в оча'х (*Дніпрова Чайка*). Миготі'ла в оча'х дорога'горорі'зьба (Куліш). Тінь її 'всю'ди в оча'х мерехти'ть (*Пачовський*). Мигну'ла в оча'х воскова'сві'чечка ( *Вовчанщина*). Пе'вність перемо'ги майну'ла в його'оча'х (*Кримський*). Хло'пець шмигону'в перед очи'ма (*Російсько-український словник правничої мови*)
Вже й на сон кло'нить, а все мигти'ть мені'його'обли'ччя ( *Вовчанщина*)
Не вроди'ла о'вощ: то там, то там майори'ть сли'ва й гру'ша (*Вовчанщина*). Ори'ся ма'яла то сям, то там по госпо'ді (Куліш)
Маячі'ла невира'зна ду'мка, що мо'же-б ва'рто… (*Леся Українка*). На її 'пле'чах маня'чили до'вгі кінці'стрічо'к (*Нечуй-Левицький*). Мига'ється мені'та Орли'ха, мов у тума'ні ( *Вовчанщина*)
Аж в оча'х мигти'ть ( *Вовчанщина*). В очу'замрі'є (*Кримський*)
Горді'й побі'жно гля'нув на папе'ри (*Грінченко*). Газі'с помі'тив це мигце'м (*Леонтович*). Мигко'м я його'ба'чила (*Грінченко*)
Ой, ме'льнику, мельниче'ньку, змели'мені'пшениче'ньку (*Чубинський*). Міро'шник мав хоро'ший млин (*Глібів*). У млині'з млинаре'м спав (*Головацкій* III)
В ме'льника гра'ти (*Брацлавщина*)
«Де гори'ть?» – «На степку'коло млині'в» – «Чиї х'млині'в?» – «Не вітряки'» (*Звиногородщина*)
Край ни'ви стоя'ть вітряки'(*Коцюбинський*)
Лю'ди коло ста'ву млини'будува'ли (*Руданський*). На цьому'ставку'коли'сь був млин-водя'к (*Переяславщина*). ва млини'гребльови'х, а два вітряни'х (Мартинович). Пуска'єте во'ду на коле'са млині'в-вешнякі'в (Куліш)
То'пчемося, на'че воли'на кру'зі в топчаку'(*Кониський*)
Купи'в млино'к до ка'ви (*Маркович*)
Ме'льник приви'к до тукота'ння пи'тля (Франко)
Мав жо'рна, що рука'ми хліб ме'лють (*Чубинський*)
Ой, ме'льничко, круподе'рничко! (*Грінченко* II). На тім ставку'млино'чок, а в тім млино'чку млина'рка (*Чубинський*)
и
Найдрібні'ші ві'дтінки (*Пролетарська Правда*). рібні'сінький мак (*Кримський*)
 рібні'ють лю'ди на землі'(*Шевченко*). Ті ве'летні заги'нули і з того'ча'су рід лю'дський поча'в дрібні'шати . Нікчемні'ли в гріха'х і розко'шах (Куліш)
В цьому'закі'ску мільки'аж киши'ть (*Кролевеччина*)
 іте'й у ньо'го бага'то, та все така'малі'ж (*Кролевеччина*). Поки'нув тро'є сирі'т, саме'мале'ньство (*Звиногородщина*). Лиши'в я вас (діточо'к) сами'х у ха'ті, дріб таки'й, без кри'шки хлі'ба! (Франко). П’я'теро дробини'-маленя'т (Франко). Оце'-ж уся'моя'капе'льня! (*Звиногородщина*)
Посере'дині між літо'писом та істо'рією стоя'ть істори'чні записки'або'мемуа'ри (*Єфремов*)
Гро'ші – знаря'ддя до міньби'(*Єфремов*). Охо'чих до мі'нянки ку'па вели'ка (Франко). Ми зроби'ли обмі'нок (*Нечуй-Левицький*)
Ця соки'ра мі'ньки мені'діста'лася (*Звиногородщина*)
Лі'том продає'ться їх (мі'тел) ме'нше, то ме'нше й роблю'(Франко)
Ни'зка селя'нських по'статів, ча'сто бези'менних, проте'до'бре схарактеризо'ваних (*Єфремов*)
Спра'ву більш-ме'нш з’ясо'вано (Київ)
Чи більш йому'даси', чи ме'нше, все одно'ще попро'сить (*Брацлавщина*)
Що бі'льше робітни'к продає'му'скулів, то ме'нше їх у ньо'го зостає'ться (*Ніковський*)
Землі'у мужикі'в ме'ншає (*Кримський*)
е
Менджу'є, як ци'ган кі'ньми (*Грінченко*)
Тре'ба відрізня'ти спожи'вчу ва'ртість від міново'ї (виміно'вої) ва'ртости (*Економічна наука*)
В не'ї соро'чка скрива'влена, – це мі'сячна кров з не'ї схо'дила (*Звиногородщина*)
Ме'нторський тон (Київ)
і
Меншовику'ючий (меншовико'вний) ідеалі'зм (*Пролетарська Правда*)
З ме'ншої поді'ї ча'сом бува'ють бі'льші на'слідки, ніж з вели'кої (*Пролетарська Правда*). Ста'рший не бу'де ме'ншим (*Чубинський*)
Ті са'мі опера'ції дава'ли що-ра'зу ме'нше число'золоти'х зерня'т (*Ніковський*)
Письме'нство – ви'твір і проду'кт культу'рної ме'ншости (*Єфремов*). Меншина'не ма'ла прав, які'більшина'му'сіла-би шанува'ти (Павлик)
Пра'во націона'льних ме'ншостей (*Грінченко*)
Ни'жчий перед ви'щим гне'ться, а бі'льший ме'ншого куса'є та ще й б’є (*Глібів*)
Спаси'мене'од лю'тої му'ки! (*Шевченко*). У вся'кого своє'ли'хо, і в ме'не те ли'хо (*Шевченко*). Мо'же, й ді'вчину без ме'не з и'ншим заручи'ли (*Шевченко*). Сіда'й-же й ти коло ме'не (*Шевченко*)
Тут вся'кії були'проно'зи, міня'йли, шинкарі'(*Котляревський*)
кш
Ану', сва'ту! міня'й стару'на носа'ту (Приказка). Розу'мне ді'ло – на цяцьки'ба'тькові гро'ші менжува'ти! (Мирний)
Не бу'ду я міня'ти цих гро'шей (Мирний)
Міня'ють чоти'ри ра'зи ві'ру (*Грінченко*)
Він у ме'не що-неді'лі сорочки'бере'(*Звиногородщина*). Пішо'в додо'му шма'ття бра'ти (*Липовеччина*). Нема'соро'чки, щоб зміни'тися (*Звиногородщина*)
кш
Со'нце бро'дить поміж камі'нням, міня'ючи би'стро сум ті'ней на ра'дість бли'ску (*Коцюбинський*)
Заговори'в, змі'нюючи нача'льницький тон (*Кримський*)
Тюре'мні сті'ни перефарбо'вуються, ви'щають (*Васильченко*)
Кайда'нами міня'ються, пра'вдою торгу'ють (*Шевченко*). Писанка'ми обмі'нююсь, як христо'суюсь (*Г_Барвінок*)
 ава'й мінька'на оде'жу (Куліш)
кш
Мі'сяць світи'в Окса'ні в лице', і було'ви'дно, як ди'вно міни'лося воно'ко'жну мить (*Васильченко*). Сце'на шви'дко переміня'ється (*Леся Українка*)
від
Андрі'й аж міни'вся, так се'рдивсь (*Коцюбинський*)
Щось неспокі'йне, мінли'ве перебі'гло по обли'ччю (*Грінченко*). Змінли'ве життя'(*Орест Левицький*)
Мі'ра довжини'(*Уманець*). Зо'лото, як мі'ра ва'ртости (*Економічна наука*). Яко'ю мі'рою мі'ряєте, – відмі'ряється вам (Біблія)
Хліб видавце'м дали' 
Він мі'рку горо'ху наси'пав (*Рудченко*)
Ви'сип бо'рошно в мі'рку (*Брацлавщина*). Своїми буряка'ми досипа'є її 'мі'рниці (*Коцюбинський*)
Тво'ри, що тіє'ю чи и'ншою мі'рою задовольня'ють естети'чні вимага'ння (*Єфремов*). Річ це зана'дто коро'тка, щоб бу'ти по'вною в такі'й мі'рі, яко'ї тре'ба (*Грінченко*)
 е'що з тих перспекти'в вели'кою мі'рою і справди'лося (*Єфремов*)
Ви'користати по'вною мі'рою (*Єфремов*). Не розгорну'в свого'хи'сту на по'вну (ці'лу) мі'ру (*Єфремов*). Коцюби'нський тя'гся до оригіна'льних країв'і використо'вував їх уще'рть (*Єфремов*). Почува'в себе'аж до кра'ю геро'єм (*Кримський*)
В мі'ру того'як росту'ть супере'чності ( *Комаров*)
Щоб здійсни'ти цю програ'му, тре'ба що'найме'нше (прина'ймні) три ро'ки (Київ). Круго'м ко'ждої ма'тері рої лося бода'й по п’я'теро діте'й (Франко)
Як п’єш до мі'ри, то горі'лка пану'є чолові'кові . У помі'рно нато'пленій ха'ті (*Грінченко*)
Присмача'є вона'ла'сощі невзамі'ру ( *Вовчанщина*)
Се мук йому'без мі'ри завдало'-б (*Грінченко*)
Через лад багато набра'в, – от і не піднесе'(*Грінченко*). Що на'дто – то пога'но (Приказка)
Жарту'йте та й мі'ру зна'йте (*Нечуй-Левицький*). ержи'ві'ру, держи'й мі'ру (Приказка)
Репреси'вні (такти'чні) за'ходи (*Єфремов*). Своїми шко'лами і и'ншими за'бігами (єзуїти) попереверта'ли бага'цько ру'ських патро'нів у лати'нство (Куліш)
Вам со'рому нема'всіх за'ходів ужи'ти, щоб сей побо'жний пан не став у ме'не жи'ти (*Самійленко*). Роби'ти за'ходи, щоб його'силомі'ць притягли'до нас, я не хо'чу (*Кримський*)
Мере'жана соро'чка (*Грінченко*)
Ой, стрі'чечка до стрі'чечки, мере'жаю три ні'ченьки, мере'жаю, вишива'ю (*Шевченко*)
Риба'лка я'тером лови'в у рі'чці ри'бу (*Гребінка*)
З ща'стя не мруть (Номис). Му'ха ви'п’є отру'ти та й ме'ртне, та й ме'ртне (*Звиногородщина*)
За моги'лою моги'ла, а там ті'льки мрі'є (*Шевченко*). О'браз за о'бразом маня'чать, мина'ються, десь зника'ють (*Нечуй-Левицький*)
Ввижа'ється або'й сни'ться йому', ні'би він… (*Кримський*). Скрізь лихе'ввижа'ється тобі'(*Леся Українка*). І причува'ється вам і привиджа'ється (*Кониський*). Що не йому'верзе'ться, що це приви'джується? (*Коцюбинський*). Ой, не спа'ла я, все верзла'сь мені'ні'чка те'мная (*Шевченко*). Ча'сом уві сні'вбача'лось йому', що… (*Коцюбинський*). Чи воно'я'вно ді'ється, чи уві сні'уздріва'ється (Мова). Небо'зі со'нечко мрі'ється (*Кониський*). Мерехті'ло, ма'рилося щось таке'небува'ле (*Ніковський*)
Ах ти-ж мерзо'тнику! (*Васильченко*). Ти, мерзе'ннику! (*Верхратський*). Пога'нець ти – не шля'хтич! (*Тобілевич*). Па'нство попусти'ло паску'дникам мене'із Ри'му ви'гнать (Куліш). Круго'м паску'да (*Шевченко*)
Ой, не бий, ми'лий, та через ту пога'нку (*Чубинський*)
Вчи'нок оги'дно мерзе'нний (*Кримський*). Пога'ний кровопі'йце! (Франко). Гидкі'за'міри (*Тобілевич*). На смерть іде', щоб я жила', оги'дна! (*Грінченко*). Оги'длива ла'ска (*Дніпрова Чайка*). Що за бридки'й сервілі'зм! (*Кримський*). (Рим) в паску'дних о'ргіях кона'в (*Шевченко*)
Почува'в, що вчини'в мерзе'нно й ги'дко (*Кримський*)
к
Захоті'лося ме'рзлого в Петрі'вку (Номис). На заме'рзлу зе'млю як упаде'сніг, то хлі'бові те'є не шко'дить (*Кам’янеччина*)
Пи'ка йому' – приложи'мерзляка', – так і п’я'кне, – ото'така'черво'на та палка'(*Еварницький*)
к
к
Ото'змерзлю'х, – в парови'ці моро'зу боїться! (*Брацлавщина*)
Не купи'в ба'тько ша'пки, неха'й у'хо ме'рзне (Номис)
Не займа'й ги'да, не каля'й ви'да (Номис)
і
і
Ах ти, мерзосві'тня! (*Харківщина*). Іди', хло'пче препога'ний, із моє'ї ха'ти (*Руданський*)
Мерзо'тно в на'шій каза'рмі (*Черкасенко*)
В тому'мерзо'тному тво'рі дочка'богомі'льних батькі'в скрізь безсоро'мно хо'дить з одкри'тим лице'м (*Коцюбинський*)
Я все своє'життя'коха'вся в мерзо'ті (*Самійленко*). Яка'гидо'та це! за ві'що він мене'обра'зив? (*Грінченко*). Тьху, бридо'та! (*Кримський*). Несе'ш до ме'не свої 'стражда'ння? своє'мерзе'нство? (*Коцюбинський*). Пхе, яке'паску'дство! (*Нечуй-Левицький*). Отаке'плюга'вство вчини'в (*Леся Українка*). Таку'мерзу'пусти'ти! (*Липовеччина*). Ця по'гань мені'органі'чно проти'вна, мені'про таку'ги'дь со'ромно і поми'слити! (*Кримський*)
Співа'є про мерзо'ти, про які'апо'стол ра'дить лю'дям на'віть не розмовля'ти (*Кримський*)
Таки'й пога'ний – гид-ги'дом (*Грінченко*)
Чи іспра'вник, чи асе'сор, чи дру'га оги'да (*Руданський*)
Через оби'два по'люси (бігуни') і вдовж усього'гло'буса прове'дені лі'нії, що зву'ться півде'нниками або меридія'нами (Русова)
 о тво'рів української літерату'ри приклада'ють ту зага'льну мі'рку, яку'ви'робила істо'рія европе'йської ду'мки
Верну'лись із до'брим ме'рином (Куліш)
На'ше ді'ло коза'цьке з коне'м-меринце'м по степу'гуля'ти (Номис)
Естети'чна мі'рка була'-б ті'льки частко'вою мі'ркою (*Єфремов*). Я тобі'без змі'рка чо'біт поши'ю (Короленко)
Соломо'н – із ме'не ро'стом, бері'ть з ме'не мі'ру (*Руданський*). Ма'йстер зді'йме змі'рок (Короленко)
Зача'в роби'ти корабе'ль, ска'зано, щоб усе'до мі'ри було'(*Руданський*). Оті'ві'кна поро'блено до одніє'ї мі'ри (*Лубенщина*)
х
х
Зо'рі ме'ркнуть і га'снуть, хмарки'у вогні'(*Самійленко*). Мерк за ди'мом бо'жий світ (*Шевченко*). Гля'нув И'гір про'тив со'нця, со'нце померка'ло (*Руданський*). І со'нця світ не тьмя'ниться од ві'тру (*Старицька-Черняхівська*). Ой, учо'ра ізвечо'ра, як мі'сяць міни'вся (Пісня). Не'бо пома'лу стуха'є (*Проскурівна* Уляся)
х
х
Мерку'рією те'рти язи'к (*Київщина*)
Смуше'ва ша'пка (*Грінченко*). Линтваре'вий кожу'х (*Симонов*)
Мі'рно дзеле'нькають залі'зним пу'том ко'ні (Франко)
Коли'є мі'рність у на'голосах, то така'мо'ва зве'ться віршо'ваною (*Єфремов*)
Я ходжу'рі'вним, розмі'реним кро'ком через усю'ха'ту (*Коцюбинський*)
На'слідки сих за'ходів були'га'рні (*Грінченко*)
Нещи'рі за'ходи коло кріпа'цької рефо'рми (*Єфремов*)
На'ші брати'захо'джуються коло будува'ння вла'сного держа'вного буди'нку (*Нова Рада*)
Ви'пив пів бляша'нки (*Руданський*)
Ме'ртво-бліда'ва голова'в домови'ні (*Кримський*). Мертво'тнобліді'ри'си були'супокі'йні (Короленко)
Роби'ти неспокі'й тим, хто наві'ки закам’яні'в у мертво'тності (*Єфремов*). А на'ше життя'? – Мертво'та, одна'ковість, одното'нність (*Нечуй-Левицький*)
Еволю'ція письме'нства од мертво'тної механі'чної є'дности до живо'ї органі'чної ріжномані'тности (*Єфремов*). Обли'ччя йому'пісне', мертве'нне (*Свидницький*). При те'мрявому сві'тлі його'обли'ччя здава'лося ще бліді'шим, ще мертві'шим (*Грінченко*)
Стари'й дожида'в, – як дожида'в! І мертві'в, і ожива'в ( *Вовчанщина*)
Поки'ньте ме'ртвих свої 'мерці'хова'ти (*Грінченко*). Мов мертве'ць позира'є на світ з домови'ни (*Шевченко*). Мертвя'к вила'зить з труни'(*Грінченко* II). Ході'мо на цви'нтар, там нас розсу'дять уме'рлії (*Руданський*). Хова'ли мерлеці'в, що вмира'ли од по'шести (*Еварницький*). Вмерця'м на гру'ди ки'нули піску'по жме'ні (*Руданський*). Не перехо'дь смертяку'доро'ги (*Переяславщина*)
Вози'ли мерці'в я трупа'рні на кла'довище (Франко)
Мертве'цький вели'кдень (Квітка). Мертве'че ті'ло нічо'го не чу'є (*Кримський*)
Засну'в тверди'м, мертве'цьким сном (Франко)
Мерля'тиною тхне: чи не ми'ша де здо'хла? (Київ)
Схоласти'чна мертво'та (*Єфремов*). Тре'ба вчи'тися, та не то'ї мертве'ччини, котро'ю забива'ють го'лови в гімна'зіях (Франко)
І зно'ву так са'мо пу'сто і ме'ртво в ло'жі вме'рлої рі'чки (*Коцюбинський*)
Круг не'ї ти'ша і мертво'та, як на землі', так і на не'бі (*Коцюбинський*). Мертво'та у нас на селі', а коли'сь було'ве'село (*Кониський*)
Кра'ще живи'й хору'нжий, ніж ме'ртвий со'тник (Номис). Не помо'же во'ронові ми'ло, а ме'рлому кади'ло (Номис). ер із живо'го і з уме'рлого (*Свидницький*). Живо'го-б люби'ла, а до неживо'го у я'му-б лягла'(*Шевченко*)
Мля'во, по-ме'ртвому по'рався (*Григоренко*)
І без ду'ху в си'нє мо'ре з бе'рега звали'вся (*Руданський*)
Хма'ри стоя'ли непору'шно, нена'че пла'вали в ти'хому мертвово'ді (*Нечуй-Левицький*)
Навкруги'пану'є ме'ртва ти'ша (*Коцюбинський*)
Куди'не гля'неш – скрізь ходя'чі тру'пи; нема'є лі'ку тим холо'дним мертвяка'м (Вороний)
Літо'пис наш шви'дко ви'зволився з мертву'щих обі'ймів візанті'йщини (*Єфремов*). Мертву'щий централі'зм (*Нова Рада*)
Сві'тло ле'две мигти'ть (Вороний). Зо'рі миготі'ли з просто'ру (Франко). Ля'мпа мигкоти'ть, – ма'буть га'су нема'(*Звиногородщина*). Сього'дні зо'рі ду'же мига'ють (*Звиногородщина*). Сві'чка мерехти'ть (*Нова Рада*). У ваго'ні ле'две бли'мають дві сві'чки (*Грінченко*). Ля'мпа бли'кає (*Звиногородщина*). Сві'тло меркоті'ло в ліхтаря'х (*Кримський*). В чо'рному не'бі клі'пали зо'рі (*Коцюбинський*)
Мінли'ві зірки'(*Коцюбинський*)
Мі'рочники – ті, що мі'ряють па'нові буряки'(*Звиногородщина*)
Яко'ю мі'рою мі'ряєш, тако'ю тобі'арши'ном, на свою'одмі'ряють (Приказка)
об
Шляхе'тчина мі'рялася з москаля'ми, з ордо'ю, з султа'ном (*Шевченко*). о'вго Петро'з Оста'пом перемага'лися (*Грінченко*). Ле'гше бу'де рівнова'житись із Ру'ссю (Куліш)
З пана'ми не мі'ряйсь губа'ми (Номис)
Нарі'жем черешне'вих пало'к, бу'дем, бра'ття, виміря'тися, кому'в ві'йсько та збира'тися (Пісня)
З своїх'преді'лів ви'йдуть бу'рні во'ди і зро'блять мі'сиво з землі'твердо'ї (Куліш)
Тре'ба качка'м за'мішку зроби'ти (*Уманець*)
Мо'тря міси'ла коло ха'ти гли'ну (*Коцюбинський*)
 івча'та топка'ють хліб 
Кі'ньми двора'та й не грузі'те (Пісня)
Як діжа'не мі'ситься, то сім’я'бі'ситься (Номис)
Сні'гом мі'стечко прикри'ло, де нам ща'стя усміхну'лось (*Манжура*). Серед крисла'тих кущі'в обібра'ли вони'собі'місци'ну (*Коцюбинський*). обря'ча місти'на ота'м на лева'ді: чи бач яка'трава'! (*Харківщина*). Іди'тепе'р ма'тінко, од ме'не, – нема'в ме'не мі'стонька для те'бе (*Грінченко* III)
Пійма'в ко'тик ми'шку та з’їв у зати'шку (*дитяча пісня*)
Я рва'вся геть од те'плої поса'ди (*Кримський*)
Поки'нувши свого'чолові'ка, опини'лась ра'птом з вели'кого го'рода у глухо'му місте'чку (*Коцюбинський*)
У підсі'нні заторо'хкали балабо'нчики містечко'вого зво'щика (*Левицький*)
Три дні ха'ти не мела', не вмива'лася (*Чубинський*). Си'ва па'ва літа'ла, кри'лами двір міта'ла (*Чубинський*). Бу'демо ха'ту поміта'ти (*Грінченко*)
Така'ху'ґа: сві'ту не ви'дно, – мете'(*Рудченко*). Весь той ти'ждень кури'ло сні'гом (Франко). Бач яка'хуртови'на! бач, як куйо'вдить! (Основа). Ві'тер хурде'лить (*Канівщина*)
ь
 е він все те місти'в, – бог його'святи'й зна'є (Основа)
Гля'нувши навкруги', не пізна'в місце'вости *Грінченко*). Фонта'н, од котро'го прозва'ли усю'ту місци'ну «Мали'м Фонта'ном» (*Нечуй-Левицький*). Глуха'місти'на в око'лиці Єрусали'мській (*Леся Українка*). У на'шій око'лиці бори'не росту'ть (*Київщина*)
З культу'рного по'гляду це були'лю'ди ни'жчі за місце'ву украї нську лю'дність (*Грінченко*). Серед туте'шнього мі'шаного наро'ду чоловіки'деспоти'чні (*Грінченко*). Переселе'нці переміша'лися з крайови'ми людьми'(*Леся Українка*)
є'
Се, пе'вне, вже таки'й крає'вий зви'чай (*Леся Українка*)
Га'лицькі видання'позбува'ються потро'ху свого'лока'льного хара'ктеру (*Єфремов*)
Сіда'й, – мі'сця ста'не (*Кониський*). Із яки'х то місць на той я'рмарок не понаво'зили уся'кого хлі'ба! (Квітка). Поро'жніх місці'в за стола'ми не знайшла'я (*Нечуй-Левицький*). У тих міста'х, де тече'рі'чка Сама'ра (*Стороженко*). Нема'є місци'ни в моє'му дворі', щоб не скуштува'ла моїх'сліз гірки'х (Мирний)
Поста'в кни'жку на мі'сце (*Київщина*)
Усе'в те'бе не на мі'сці стоїть мі'сці га'рне (до'бре). В другое, в иное -то – в и'нше мі'сце, (куда-либо) куди'-и'нде, куди'-и'нше. Пішо'в на я'рмарок, а мо'же куди'-и'нше (*Рудченко*)
«Ході'м до ме'не вече'ряти!» – «Ні, я вже обіця'вся и'нде» (Куліш). Тре'ба пошука'ти по'мочі де-и'нде (*Грінченко*). есь-и'нде живе'(*Симонов*)
Ми живемо'не вку'пі, а рі'зно (*Звиногородщина*)
Ки'нувся по дале'ких світа'х сі'на добува'ти (*Грінченко* II)
 о-сю'ди тре'ба ви'вчити (*Київщина*). От по'ти твій горо'д, а да'лі вже мій (*Грінченко*)
Місця'ми і женці'білі'ли, і ко'пи вже стоя'ли (*Свидницький*). Мі'сцем такі'були'здорове'нні байра'ки, що бо'же сві'те! (*Грінченко* II). Сивина'поде'куди із чо'рним воло'ссям (Куліш). Ти'хо навкруги'… Лиш де-не-де'проки'неться пта'шка (*Коцюбинський*). е'-куди ви'дно немо'в ряди'вели'ких бі'лих кома'х, – то косарі'(Франко). И'нде протру'хли дошки'(*Кониський*)
Гово'рить зо'всім не до ре'чи (*Київщина*)
Стій, кажу'тобі', ані ру'ш! (*Київщина*). Як уско'чила в баю'ру – ко'ні, ані ру'ш (*Липовеччина*). І вся ва'рта ані з мі'сця (*Руданський*)
Він на таки'х ро'зиграх живе', що хто йде, не мине'(*Грінченко*)
Найпеку'чіші потре'би та болячки'свого'ча'су (*Єфремов*). Він зна'є, що раху'нки – моя'слаба'сторона'(Франко)
Село'на'ше у за'кутні тако'му, що ніхто'туди'не за'йде (*Кам’янеччина*). І засвіти'вся світ по за'стумах моско'вських (Куліш)
Пливе'у сі'рі бе'звісті нудьга'(*Коцюбинський*)
Поклади'щось на видноті', щоб було'напо'хваті (*Нечуй-Левицький*). Пусти'в сі'ни, не хо'чу стоя'ти на видноці'(*Гнѣдичъ*)
Они'сю посади'ли на поса'ді (*Нечуй-Левицький*)
І де ходи'ла, в яки'х-то пра'ведних міста'х, а в нас, серде'чна, опочи'ла (*Шевченко*). Відпусто'ве мі'сто Люрд (*Калитовський*)
Тре'ба десь схова'ти, та схо'ванки нія'кої не знайду'(*Звиногородщина*)
Край бе'рега, у за'тишку, прив’я'зані човни'(Глібів)
при
Проїзду (вчи'нку). -то проезда – мі'сце для проїзду, проїзд не дав і на ступі'нь (*Звягельщина*)
Чия'домови'на? – Анакрео'нтів спочи'нок (*Грінченко*)
В поліклі'ніці не раз трапля'лися при'крі ви'падки (*Пролетарська Правда*). Ціка'во навести'кі'лька фа'ктів, що ма'ли мі'сце під час пере'вірки в рі'зних устано'вах (*Пролетарська Правда*)
Валу'євський циркуля'р не ки'дав мі'сця для путя'щої наро'дньої кни'жки (*Єфремов*)
Пообі'дали і встава'йте, звільня'йте місця'для и'нших (*Київщина*)
Ко'ні зра'зу стрепену'лися, взяли'з копи'та', і ми помча'ли з гори'(Короленко)
Вовк, медві'дь і каба'н зібра'лись у-гу'рт (*Рудченко*). Су'дна на'ші, розси'павшись, знов зійшли'сь доку'пи (Куліш)
Всі (що сиді'ли на коло'ді) посу'нулися, поступа'ючась мі'сцем (мені') (*Коцюбинський*). Кра'плі коти'лися і зника'ли, щоб попусти'ти мі'сце нови'м (*Грінченко*)
Як запрова'джують на місця'х ле'нінську націона'льну полі'тику (*Пролетарська Правда*)
 амо'поса'ду в конто'рі на 1200 рі'чних (*Кониський*). По вака'ціях тре'ба в Ка'м’янець за мі'сцем (*Свидницький*). Чи не зна'єте, де'-б тут помі'стя мо'жна знайти'? ( *Вовчанщина*)
Ґрунто'вне знання'дає'ло'цманові спромо'гу ви'значити мі'сце судна'на мо'рі (Кінець Неволі)
Альманзо'р перені'с осі'док уря'ду в Багда'д (Павлик)
Мо'жна ду'мати, що династі'я ме'шкала в Те'бах (*Леся Українка*)
Родо'вища рудо'го ву'гілля (*Тутківськкй*)
я
і'
Його'душа'кипі'ла по'мстою і нена'вистю (*Нечуй-Левицький*). Бажа'в він пі'мсти, лютува'в (*Кримський*)
і'
і'
і'
І блі'дий мі'сяць на ту по'ру із хма'ри де'-де вигляда'в (*Шевченко*). Ой, мі'сяцю-місяче'ньку, світи'нам доріже'ньку (Пісня)
Я мі'сяці і дні лічу'журбо'ю (Куліш)
У мусулма'н мі'сяць не со'нячний, а ква'дровий, молодико'вий (*Кримський*)
Зустрі'в тебе'того'мі'сяця на залізни'ці (*Кримський*)
Мі'сячник походу по експортну сировину (Комуніст)
(Надво'рі) так мі'сячно, хоч го'лки збира'й (Номис)
Мі'сячна ніч (*Грінченко*). Мі'сячне сві'тло (*Грінченко*)
Мі'сячна платня' (*Київщина*)
 звені'в мета'ль по кузня'х (*Коцюбинський*)
Метальообро'бна промисло'вість
к
Бо'рсання тала'нта в ле'щатах тенденці'йности (*Єфремов*)
Він поста'вив ка'мінь на ки'давку і пусти'в її 'в рух 
Ка'менем ки'нув (метну'в) на ме'не ( *Грінченко*). Мета'ють гро'ші вго'ру і ди'вляться, як воно'впа'де (*Звиногородщина*)
к
к
Зи'ркнула на ме'не і пішла'(*Кримський*)
О'чі іскря'ть ( *Грінченко*). Ко'ні мчать, аж іскря'ть нога'ми (*Боровиковський*). О'чі її 'си'пали при'ском (*Черкасенко*). Чо'рні о'чі так і сипну'ли на не'ї огне'м (*Нечуй-Левицький*). Схили'всь до своє'ї жі'нки, о'ком іскри'ть ( *Вовчанщина*)
Я вам помо'жу роби'ть – коси'ть там, чи сі'но ки'дать (Основа). о пі'вночи сі'но в копи'ці ки'дав (*Кониський*)
Плю'нуть на тих оддо'єних щеня'т, що ти щени'ла (*Шевченко*)
 і'ти ки'даються сніжка'ми (*Київщина*)
Над кру'чею ки'далась, як ча'йка, Фатьма'(*Коцюбинський*). Всю ніч мета'вся та вереща'в, не даючи'спа'ти (Франко). Бо'рсався з нестерпу'чого бо'лю, але'мовча'в (*Грінченко*). Шатну'всь по всій ха'ті – нема'ніко'го (*Рудченко*). Шиба'ється, як чорт по пе'клі (Номис). Бурсачва'шварга'лась по кла'су (*Еварницький*). Безси'ло метуши'ться між буржуазі'єю і пролетарія'том ( *Комаров*). Гаса'ли по ву'лицях (*Леонтович*). Крича'ла, ґе'дзалась, кача'лась (*Котляревський*)
Бода'й того'коваля'мете'лиця замела'(Пісня)
Бері'ть ко'жен по лопа'ті і по міте'лці, і га'йда сніг одгорта'ть (*Звиногородщина*)
г
г
Час траву'коси'ти, бо вже вона'ка'шку ви'кинула (*Звиногородщина*). Очеретя'ні куни'ці над рі'чкою ма'ють (Мартинович)
ф
Аж гульк – зима'впа'ла, сви'ще по'лем завірю'ха (*Шевченко*). Си'пле сніг як з рука'ва, кру'тить завірю'ха (*Боровиковський*). Мете'лиця заси'пала, як піско'м, зе'млю сні'гом (*Нечуй-Левицький*). В снігові'йниці студе'ній (Франко). Ой, пусти'лася сніжни'ця – і сві'ту не ви'дно (*Переяславщина*). о'вгої зимово'ї но'чи гуде'надво'рі хуртови'на (*Левицький*). От де хви'ща! ціє'ї зими'ще й не було'тако'ї (*Козелеччина*). За хви'жею і люде'й не ви'дно (Основа 1861). І не ляка'є нас страше'нна ху'ґа (*Самійленко*). Ґа'ви сіда'ють ку'пами, – бу'де ві'хола (*Манжура*). Була'тоді'кушпела'вели'ка (*Новомосковщина*). Надво'рі мете'хурте'ча (*Щоголів*). Не вели'ка ку'рява та бага'то люде'й гу'бить (Номис)
Заметі'ль позаміта'ла шляхи'(*Нечуй-Левицький*). Ой, на бра'та та меті'ль мете'(Пісня)
Закрути'ло, закушпе'лило шля'хом (*Мирний*)
під
м
е
Уже'я й значи'в ша'пку, так усе'таки'кра'дуть (*Лебединщина*). Він свої 'ягня'та мі'тить (*Звиногородщина*). Ко'ні тавру'ють або'кле'йнять гаря'чим залі'зом ( *Грінченко*)
и
Якра'з мені'ти в го'лову ціля'єш (Куліш). Ці'лив (лу'чив) у воро'ну, а попа'в у коро'ву (Номис). На во'вка ці'литься (*Руданський*). Сама'до'бре зна'ю, що на біду'лу'чу (*Чубинський*). Хло'пець ки'дає ша'пку, а всі ки'дають камінця'ми, націля'ють у ту ша'пку (*Звиногородщина*). е я мі'рю, там я вці'лю (*Головацкій* I)
Не вмі'є він ціля'ти до'бре – ни'зить (*Грінченко*)
Ой, ва'жу я на цю ді'вчину вра'жу, та не зна'ю, чи бу'де вона'моє'ю (*Нечуй-Левицький*). На ві'що-ж ти ва'жила: чи на мого'коня'вороно'го, чи на ме'не, козака'молодо'го? (*Антоновичъ и рагомановъ*). На вели'кий по'саг він ціля'є (ва'жить) ( *Грінченко*)
е
Зна'чені ві'вці . Позна'чена біли'зна (*Київщина*). Тавро'вані ко'ні (*Брацлавщина*). Зло'дій штемпо'ваний (*Шевченко*)
м
е
м
е
Покла'в за'значку на кавуно'ві (*Звиногородщина*). Ста'вили значки', карби'на то'му, що хоті'ли позначи'ти (*Єфремов*)
Ки'дає влу'чні фра'зи (*Нечуй-Левицький*). Цілки'й стріле'ць ( *Грінченко*)
Кидки'й ка'мінь (*Київщина*)
Влу'чно стріля'в (*Загірня*). Жа'ден (стріле'ць) так ці'льно не влуча'в (*Гнѣдичъ*)
Зроби'в мітлу'з бере'зових різо'к (*Київщина*). Хіба'цим дряпако'м замете'ш? (*Брацлавщина*)
Нега'рне сі'но, мітли'сте (*Київщина*). Про'со волоти'сте (*Борзенщина*)
Шелести'ть ове'с мітли'стий ( *Грінченко*). Борі'д, мов кущ лози', мітла'стих (Куліш)
Я знайшо'в собі'до'бру мето'ду (*Самійленко*). Верта'ється стари'й спо'сіб – приклада'ти до літерату'рних з’я'вищ при'нцип ви'ключно-естети'чної оці'нки (*Єфремов*)
е'
Купи'ла два ме'три полотна'(*Київщина*)
Вірш без змі'сту і без ме'тру (*Кримський*)
Нау'ка, що пока'зує, як склада'ється вірш, зве'ться ме'трикою або віршува'ням (*Єфремов*)
я'
Вовк раді'є, що смух його'ого'нь, мов со'нце, грі'є (*Гребінка*)
ф
ф
Бага'цько в йо'го є добра', отла'су, ху'тра і срібла'(*Гребінка*)
ф
Кунту'ш зеле'ний на сі'рім фу'трі (*Кіевская Старина*)
ф
ф
ф
ф
ф
Я черпа'ю во'ду в міх (*Кримський*). Ніхто'не влива'є молодо'го вина'в старі'бурдюки'(Біблія)
Після'блиску'чого по'лум’я в го'рні мі'ха не ви'дко в кутку'(*Грінченко*). Мішо'к, що ним вого'нь роздима'ти, щоб залі'зо розпіка'лося (*Звиногородщина*). Сто'гне, як цига'нське ду'хало (*Яворницький*)
Механі'чно перегорта'є листки'(*Васильченко*)
ф
ф
Хутрова'крамни'ця (Київ). Хутряни'й шлик (Куліш)
ф
ф
ф
ф
ф
ф
ф
Го'лий як міч, го'стрий як бри'тва (Номис). Ви'сить міч тира'нський і над ва'ми (*Грінченко*). О, сло'во! будь мече'м мої м (Олесь)
Не було'як і говори'ти під цензу'рною до'вбнею (*Єфремов*)
е
Назначи'ла його'(чолові'ка), щоб був зна'чений (*Нечуй-Левицький*)
Стари'й мече'т був чо'рний (*Коцюбинський*). Ту'рки оберну'ли це'ркву на мече'т (*Кримський*)
Мину'лися наді'ї-мрі'ї, не бу'де дру'гої весни'(Лепкий). Час химе'р соло'дких (Александров)
Чи не до'сить вже ілю'зій і даре'мних мрій? ( Вороний)
Суса'на снува'ла мрі'ї про кра'щі часи'(*Коцюбинський*). Все про балі'мрі'ї го'нить (Мова). Усе'про грапі'в та князі'в химе'ри го'не (Мова). Що це ви в хма'ри заліта'єте? (Короленко)
Люблю'спра'вжніх люде'й, а не тих, що ви'мріяла моя'фанта'зія (*Кримський*)
Що ща'стя? Се-ж ілю'зія, се при'вид, тінь, ома'на (Франко)
Сад моїх'мрі'янь (*Кримський*). Справди'лися ма'ріння українського пое'та (*Єфремов*)
Крайови'ди сном безмрі'йним ти'хо сплять (*Чернявський*)
Він ідеалі'ст, мрі'йник (*Нечуй-Левицький*). Завзя'тий мрі'йник (*Грінченко*)
Мрі'йно диви'вся на верхи'струнки'х бере'зок (*Васильченко*). По'тім сти'ха, мрійли'во (*Леся Українка*)
Те'мні мрі'йні оченя'та (*Грінченко*). Чолові'к розсу'дливий і тро'хи мрі'йли'вий (Короленко)
Йому'так лю'бо мрі'ялося про майбу'тнє життя'( *Грінченко*). Щоб їм (коха'нцям) ма'рилось любі'ше (*Леся Українка*)
Міша'ння фраз ру'ських з українськими (*Винниченко*)
Міша'ла копи'сткою ро'зчин у діжі'(*Київщина*). Колоти'в (калата'в, міша'в) чай ло'жечкою, щоб шви'дше прохоло'в ( *Грінченко*)
Чуття', котре'пу'тає та міша'є пра'вильний хід розумо'вої маши'ни (Франко)
Старо'го пса непристо'йно міша'ти в на'шу компа'нію (по'ле, ріллю', ни'ву); 5) (кому, чему) (Куліш)
Я вам тут не заважа'ю? (*Звиногородщина*). Почу'в, що не змо'же ба'тька зарі'зати, – таки'щось перебива'є (*Кримський*). Бу'де у вас своя'кімна'та, ніхто'вам не перешкоджа'тиме (*Кониський*). Йому'й му'ха на зава'ді (Номис). Жі'нці перебаранча'є, злі'зти з во'за по'вність ті'ла (*Нечуй-Левицький*). Це мені'не'путить ото'й Ула'с (*Грінченко*). Намі'рився вчини'ти те, що гада'в, але'щось у душі'його'перепиня'ло (*Кримський*)
Не ва'дить зроби'ти де'які ви'сновки (*Єфремов*). Воно'не зава'дить тро'хи позбу'тися ілю'зій (*Кримський*). Зверта'тися до часі'в мину'лих ду'же не ва'дило-б і в на'ші часи'(*Доманицький*). Хо'ч-би й деся'тку дали', то воно'не не'путило-б (*Миргородщина*)
Ми'слі його'міша'ються (Франко). В голові'мені'міша'ється ( *Вовчанщина*). Новобра'нці на му'штрі усе'плу'талися (*Уманець*). Говори'в бага'то, та все яко'сь збива'вся (*Уманець*)
ф
ф
З ва'шим барі'нням, то й не впо'раємось сього'дні помолоти'ти . Яке'там ба'влення, як посто'яв з чолові'ком хвили'н зо'дві (*Черкащина*)
Не га'явсь і за'раз пішо'в (*Кониський*). е'-ж ти так бари'вся? (*Шевченко*). Не ма'ю й я чого'тут до'вше для'тись (Куліш). Не ба'вся тут, іди'шви'дше (*Шевченко*)
Тро'хи незгра'бно поши'то (блу'зку) (*Леся Українка*)
Таки'й бахма'тий (сарафа'н), мов попі'вська ря'са (*Леся Українка*). Мішкува'тий иза'р (покрывало) скрива'є їх стан (*Кримський*). Кожу'х лантухува'тий . Оде'жа на йо'му незгра'бна, на'че не на йо'го ши'та ( *Грінченко*)
І в ко'го цей хло'пець уда'вся таки'й вайлува'тий? (*Харківщина*). Не бу'ду я з оци'м вайло'м танцюва'ти ( *Грінченко*). Ото'ще Іва'н міхува'тий! (*Черкащина*). Ма'са важки'х лантухува'тих тіл (*Коцюбинський*)
Торбинува'тий горо'х (*Грінченко*). Сорти'кормово'го буряка': ова'льний або'торбинкува'тий (Beta )
Заба'рно (зага'йно, мару'дно, ко'пітко) ши'ти цю мере'жку ( *Грінченко*). Заба'рно роби'ть крупи'(*Борзенщина*)
Хто його'зна'є, як це він встига'в мару'дності (*Григоренко*)
к
Зага'йна (мару'дна, копітка') се робо'та ( *Грінченко*). Зага'йна спра'ва . Ста'в-би мля'вим, зага'йливим, недба'лим у ва'ших спра'вах (Куліш). Пас очи'ма ру'ки забарно'го воротаря', що не поспіша'ючись стромля'в ключ у замо'к (*Грінченко*)
Сього'дня з мішко'м, а за'втра з торби'нкою (Номис). Збу'вся ба'тько ли'ха: збу'вся гро'шей з мі'ха (Номис). Укра'в торі'к ла'нтух жи'та з то'ку (*Коцюбинський*). Не си'плеться зе'рно з чума'цьких чува'лів доще'м дід з то'рбою на пле'чах (*Коцюбинський*). На ко'ждому через пле'чі ви'сить золоти'м (Олесь). Стоїть по торби'ні (*Руданський*). У їх мо'да була'перево'зити крам у шкуратяни'х гура'рах (*Яворницький*)
Мате'рія (*Грінченко*)
Ото'ще ла'нтушка – аж диви'тися ну'дно, як вона'танцю'є! ( *Грінченко*)
Піше'чком з міше'чком (Номис). Тру'дно було'відра'зу розібра'ти, де я'годи, а де клу'нки, торби', скриньки'(*Левицький*)
Торбарі'в наїхало по'вно (*Київщина*). Сюди'торбе'шників тих по хліб сті'льки їде (*Борзенщина*)
Торба'рство ро'бить наро'дньому господа'рству ось які'шко'ди (Червон. Стяг)
Міськи'й чолові'к чи міщани'н (Куліш). Міщани'н узива'є селяни'на очку'р, чубрі'й, а селяни'н міщани'на – салогу'б (*Грінченко*)
Ой, ти знав, на що брав міща'ночку з мі'ста (Пісня)
Що за міща'нство думо'к! (*Кримський*)
щ
щ
Була'їдна'мить, що він хтів уда'рити панича'(*Кримський*). Все – мент, не тре'ба нам життя'(Олесь)
Він ми'ттю сів на коня'(*Кримський*). Уми'ть усе'було'зро'блено ( *Грінченко*). На ду'х зроби'в (Франко). Зроби'мені'вльот *Липовеччина*). Я льо'том долеті'в до гайово'го о'краю ( *Вовчанщина*)
В оди'н мент зник йому'з оче'й ( *Грінченко*). І в міну'ті ста'ли го'ри як золоте'мо'ре (*Руданський*)
Мов о'си у лі'тню по'ру з гнізда', – лиш миг! – і вже не ви'дно (Франко). Кліп (блим) очи'ма ( *Грінченко*). А сова'із дупла'очи'цями луп-луп (*Грінченко*)
Клі'пальна плі'вка на оча'х у птахі'в ( *Грінченко*)
Клі'пають о'чі (*Руданський*). Сиди'ть та очи'ма клі'пає (*Нечуй-Левицький*). Мала'шка клі'пала пові'ками, підніма'ючи раз-у-ра'з о'чі на чолові'ка (*Григоренко*). Ті'льки очи'ма бли'ма (Основа). Бли'мнув яки'мись ди'кими очи'ми (*Васильченко*). Чого'ти своїми бі'льмами так бли'каєш? (*Канівщина*). Князь іроні'чно гли'пнув (Франко). Мару'ся ли'пнула на йо'го очи'ма (*Нечуй-Левицький*). Чаба'н їх зоба'чив, хоч о'ком не мигну'в ( *Вовчанщина*). О'чі сухі'і не змигну'ть (*Коцюбинський*). Він лу'пнув очи'ма і застогна'в (*Левицький*)
Я на те'бе морга'ла і очи'ма і бро'вами . Те'мний небозві'д до ме'не морга'в зо'рями-очи'ма (Франко)
Оста'нняя и'скорка з по'пелу бли'ма (*Кримський*). Зо'рі мига'ли і бри'зкали сві'тлом . Коли'-не-коли'моргне'бли'скавка (*Грінченко*). Со'нце боя'лося на'віть моргну'ть (*Коцюбинський*). Черво'ний жар (в печі') клі'пав си'нявим о'ком (*Коцюбинський*). Зо'рі на дощ дму'ться та лу'пають (Номис)
Одного'чолові'ка прозива'ли клі'пало, бо він уве'сь час очи'ма клі'пав (*Звиногородщина*)
Гра'ю то'тус мі'зер, – не візьму'жа'дної взя'тки (*Брацлавщина*)
Стріле'ць блука'ввесь день узи'мку, щоб ті'льки вполюва'ть мізе'рную козу'(*Грінченко*). Життя'таке'нужде'нне, злиде'нне ( *Грінченко*)
Люблю'я прекра'сну люди'ну, яко'ї й мізи'нця не варт уве'сь я (*Кримський*). Вби'йте й се'рце принесі'те і мізи'нній па'лець (*Руданський*)
Все, що ма'є, в свого'мізи'нчика пха'є, ста'рших діте'й зобіжа'є (*Брацлавщина*). Ця ді'вчинка – то мій мізю'к (*Липовеччина*). Через свою'хво'ру мізи'ночку, навчи'лася жа'лувати і чолові'ка (*Леся Українка*)
Ніхто'про'ти йо'го нічо'го лихо'го й на мізи'нну пу'чку не пока'же (*Кониський*)
Мікроско'п по-на'шому мо'жна назва'ти дрібногля'д (*Комаров*)
Мікроскопі'йна клі'тка (Франко). али'ма'сла дрібногля'дну по'рцію (*Кримський*)
Що то за дівчи'на, що то за любчи'на? (*Чубинський*)
Що ва'жче здобу'ти, то любі'ше тоді', як здобу'деш, стає'(*Грінченко*). Ба'тько ми'лий, ма'ти ми'ла, ді'вчина милі'ша (*Чубинський*)
Що то за премиле'нний чолові'к у тіє'ї жі'нки! (*Черкащина*)
 ак ти ще й ось як за'мість подя'ки? ні, лебе'дику, поба'чиш-же, що бу'де! (*Кримський*)
Ой, як любця'не люби'ти, коли'о'чі чо'рні! (*Головацкій* III)
Ті'точко на'ша любе'нька, не ки'дай нас! ( *Вовчанщина*). Миле'нький, миле'сенький мій! (*Метлинський*). Не їдь, бра'тіку, не їдь лю'бчику! (*Чубинський*). іду'сю-любу'сю! (*Чубинський*). Ой, ма'мко-лю'бко! (Номис). Ті'точко-лю'бочко! ( *Вовчанщина*)
Мільйо'ни чека'ють щасли'вої змі'ни (Франко). Не со'тні вас, а мілійо'ни (*Шевченко*)
Солове'йко на кали'ні так лящи'ть, аж се'рцю лю'бо (Франко). Осміхну'лася любе'нько (*Самійленко*). На те'бе диви'тися ми'ло (*Метлинський*). Миле'нько Га'нна подивля'лася на паня'нку (*Свидницький*)
Все промину'ло: ми'лощі, лю'бощі, ла'ски ясні'(*Чернявський*)
Нас ще госпо'дь до яко'го ча'су ми'лує ( *Вовчанщина*). Це ще я ми'лость на йо'го кладу', що не позива'ю, а було'-б йому'! (*Константиноградщина*). Скара'йте, ла'ски не ма'йте! (*Кримський*)
Не цілу'й, не милу'й, коли'хи'сту нема'(*Чубинський*). Він її 'цілу'є, він її 'любу'є (*Чубинський*)
Цілува'лись, милува'лись (*Метлинський*)
Ви таку'ю милови'ду чи й ба'чили зро'ду! (Глібів)
Не приста'ло сти'ду-бри'ду цілува'ти милови'ду (Пісня). Молоди'ці чорня'ві, по'вні, милоли'ці (*Котляревський*)
Ма'ти милосе'рдя над раба'ми (*Леся Українка*). Милосе'рдність і любо'в (*Грінченко*). Нема'є в їх зми'лування (*Грінченко*). Не бу'ло ми'лости у них, вони'на сльо'зи не вважа'ли (*Руданський*)
Обо'в’язки милосе'рдної сестри'(*Коцюбинський*)
Милосе'рдний цар хоті'в мене'нагороди'ти (*Леся Українка*). ля вбо'гих він немилосе'рдний (*Кримський*). Був він ве'льми милосе'рдий до вбо'гих (Куліш)
Сміє'шся, зроби'вши милосе'рдника тира'ном (Куліш)
На люде'й хоч раз зведі'ть ласка'во о'чі (*Самійленко*)
Го'споди милости'вий! (Номис). Будь милости'ва, будь незло'бна (*Котляревський*). Па'ні моя'ласка'вая (*Головацкій* I)
Мала'ми'лостинька, та варт за вели'ку (*Грінченко*)
Яки'й манасти'р, така'ми'лостиня (Приказка)
Ми'лостину яку'сь мені'подаю'ть (*Кримський*). Пода'в йому', що там лучи'лось (Квітка)
Леге'нди про рай, по'руч з іде'єю про бо'жу ла'ску чи нела'ску (*Леся Українка*). Здобу'ти ла'ску літерату'рних мецена'тів (*Кримський*). Що-де'нь хвали'ли бо'га за його'ми'лость (Квітка)
Пода'йте, що ми'лость ва'ша (*Тесленко*)
ь
ь
З ла'ски бо'жої худо'жник (*Єфремов*)
Він німи'й лежи'ть, холо'дний з моє'ї причи'ни (*Леся Українка*)
Ка'жете, що я п’я'ний? так не з ва'шої ла'ски! (*Звиногородщина*)
Слу'жить з ла'ски (Номис)
Йому'не довело'сь-би помира'ти в своє'ї сестри'на ласка'вому хлі'бі (Куліш). В йо'го росло', на бо'жій ха'рчі, за дити'ну чиє'сь байстря'(*Шевченко*)
Чи підби'лась моя'У'ля своє'му ба'тькові під ла'ску? (Мова)
Втра'тив па'нську ла'ску (Куліш). Бої ться ла'ски втра'тити (*Звягельщина*)
Тоді'цари'ця запобі'гне ла'ски, як нас одда'сть йому'? (Куліш). Тако'ї ла'ски діста'ну і в Пара'ски (Номис). За'мість всім з’єдна'ть ла'ску ти сам ста'неш ла'ски негі'дним (Франко)
 у'мають, що це вони'ла'ску мені'ро'блять, коли'дозволя'ють працюва'ти на їх (*Кримський*)
пере
т
т
Про'симо ва'шої ми'лости і на обі'д (*Нечуй-Левицький*). Бага'то пристає'на ва'шу мосць, а и'нші Ковале'нка, обсто'юють (*Грінченко*). Якби'то, ва'ше доброді'йство, ви нам ми'лостиню подали'(ЗОЮР II)
 о'ню моя', дитя'моє'лю'бе! (*Шевченко*). Прости'мені', мій го'лубе, мій со'коле ми'лий! (*Шевченко*). обри'-вечір, ми'лий си'ну! (*Руданський*). Вибача'й, неві'сточко коха'на! (*Самійленко*)
 ру'зі коха'ні! (*Грінченко*)
А чого'тобі'тре'ба тут, го'лубе? Іди'собі', зві'дки прийшо'в (*Брацлавщина*). Не барі'ться, чолові'че, як хо'чете жи'ти (Кінець Неволі)
«Схова'йте мене'!» – «Де-ж я тебе', лю'бонько, схова'ю?» (Франко)
Чого'це ви, небо'го, плюєте'ся? Плю'нуть і я вмі'ю (*Кримський*)
Що то за лю'ба дити'на мій Карпо'! (*Нечуй-Левицький*). Учителі'аж нара'дуватися не могли'на вті'шну дити'ну (*Кримський*)
 івча'та такі'ми'лі, скро'мні (*Олена Пчілка*)
Працю'ю над лю'бою мені'нау'кою (*Кримський*). Ко'жній ма'тері своя'дити'на ми'ла (Квітка). Хоч за са'мого бідні'шого, аби'тобі'лю'б’язний (Квітка). Оця'соро'чка така'мені'лю'б’язна (*Борзенщина*). Вале'рова сестра'така'мені'коха'на (*Самійленко*)
Усі'м лю'дям тепе'р не ду'же що ми'ле (*Чигиринщина*). Як злу'чаться по любо'ві, то все ми'ле бу'де (*Чубинський*)
(Мо'ре) зна'є, де мій ми'лий, бо його'носи'ло (*Шевченко*). Піду'шука'ть миле'нького, втоплю'своє'го'ре (*Шевченко*). А без лю'бого сама'го'ре я горю'ю (*Боровиковський*). На що любко'м (Франко)
Ми'лий ми'лу покида'є (Пісян). Підійшо'в під две'рі ми'лої (*Кримський*). Тепе'р свою'лю'бу я везу'до шлю'бу (*Руданський*). Моя'дале'ка лю'бка (Вороний). Проща'тися прийшо'в я, коха'на, з тобо'ю (*Леся Українка*)
Та збуди'ла мене'ма'ти в обі'дню годи'ну, як відійшли'козаче'ньки від села', за ми'лю (*Метлинський*)
Ех, серде'го, ке'пська твоя'спра'ва (*Київщина*)
ґ
Гово'рить мі'мікою про лю'бощі (Куліш). Хоч і німе', а так тобі'на ми'ґах усе'розка'же, лу'чче дру'гого язика'того (*Борзенщина*)
Мімі'чний та'нець (*Грінченко*)
ґ
ґ
Повз ньо'го проско'чив кі'ньми станови'й (*Коцюбинський*). Їдемо повз тютюно'ві планта'ції (*Кониський*). Що-дня'йду проз ва'шу ха'ту (*Звиногородщина*). Нагля'дів га'рну молоди'чку та все бі'га поз двір, щоб як-не'будь зачепи'ти її '(*Рудченко*). Орлі'в імпе'рії нести'поз о'браз імпера'тора (*Леся Українка*). Му'сів бі'гти попри ва'с (Франко). Іду'попри ко'рчму (*Кам’янеччина*). А трива'йте лише'нь, я піду'побіля'йо'го (Квітка). Ми'мо коло'дізь ішли'(*Грінченко*). Азі'йське купе'цтво тягло'ва'лками з Кри'му ми'мо Черкас (Куліш)
Пішла'сте'жкою навпросте'ць, мину'ла манасти'р (*Нечуй-Левицький*). Але по'душка помину'ла його'та влучи'ла благочи'нного по голові'(*Нечуй-Левицький*)
по
Стоїть його'пита'є (*Руданський*). Стороно'ю дощ іде', стороно'ю (*Купалова пісня*). Побіля'ї хав, до нас не заїхав (*Звиногородщина*). им несе'ться не в ві'чі, а побіля'(о'біч) (*Кримський*)
зу
Заїдьмо мимоїздом, бу'цім води'напи'тись, до то'ї вдови'ці (*Г_Барвінок*)
Скоробіжу'чість вражі'нь тепе'рішнього життя'(*Ніковський*)
Хай воскрешу'я хоч мить перебі'жну з срі'бної бі'лої но'чи (*Чупринка*). Це ті'льки одна'скоромину'ща карти'на (Короленко). Знико'ма тінь (*Леся Українка*). Хвили'нні вражі'ння (*Єфремов*)
Раз у ба'би перехі'дний моска'ль ночува'в (*Руданський*)
Він зайшо'в до ме'не мимохі'дь (по доро'зі) ( *Грінченко*). Він шви'дко пішо'в і за одни'м хо'дом нагна'в свиню'од двере'й (*Звиногородщина*)
Мо'же и'нший чита'тель, загля'нувши мимохі'дь у мій текст, нечи'таним його'поки'не (Куліш). Я принагі'дно натякну'в йому'про це (*Кримський*)
В одно'му па'м’ятнику, що про ньо'го ми до'сі зга'дували ті'льки побі'жно (*Кримський*)
Вас одури'в шахра'й бундю'чним ви'глядом і мі'ною пісно'ю (*Самійленко*)
З тонки'х минаре'тів гука'ють муеззи'ни (*Дніпрова Чайка*)
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
Є й мигда'ль яснозеле'ний, єсть і си'вая масли'на (*Кримський*)
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
ґ
А ти ду'маєш: як бог, то вже ме'дом ма'же? (*Руданський*)
ґ
ґ
ґ
Був мінера'лом глухи'м під земле'ю (*Кримський*)
у'
у'
у
у'
у'
у'
у'
Все те з далечіні'вигляда'є мініятю'рними малюночка'ми (*Кримський*)
Урі'зані мінімалі'стські настано'влення (Комуніст)
що
що
Царі'з міні'страми-раба'ми (*Шевченко*)
і'
Я на ті діво'чі голоси'просто'й пішо'в, мина'ючи ха'ти ( *Вовчанщина*). Нема'чого'стриба'ти нам в ого'нь, коли'його'і обмину'ти мо'жна (*Грінченко*). Пе'вне не додо'му йдеш, бо свій прову'лок промину'в (*Грінченко*)
Богоро'дицю так було'по'спіль прокажу', не мину'й сло'ва (*Г_Барвінок*). Не чита'й цього', промини'(*Брацлавщина*)
Мину'ла весна', лі'то мина'є (*Грінченко*). Змину'ло ще скі'лькись днів (*Кримський*). Час іде', мина'ється ( *Вовчанщина*). І обі'д, і по'лудень мину'всь, а Левка'нема'(Квітка). Весна'на'шої при'язни промину'ла безповоро'тно (*Кримський*). Уже'петрі'вочка помина'є (*Милорадович*). Пере'йдуть віки', світ зава'литься (*Руданський*). Зійшло'і лі'то (*Борзенщина*). Збі'гло кі'лька ро'ків (*Коцюбинський*)
Згада'й ли'хо, та й байду'же: мину'лось, пропа'ло (*Шевченко*)
Страшни'й та остато'чно щасли'во перебу'тий епізо'д (Франко)
Розі'йдеться їх сла'ва як той дим, і па'нство пи'шнеє мине'ться (Глібів). Помину'лися в саду'я'блучка, помину'лося дівува'ннячко (*Грінченко* III). Як згада'ю про ту во'лю коза'цькую, що була'мину'ла (*Хведоровычъ*)
Грав орке'стр в міно'рнім то'ні (Вороний)
Мину'лий час (*Грінченко*). Й моїх'коли'шніх я'сних літ зоста'всь віно'к (Філянський)
Виу'чувати суча'сне і мину'ле Украї ни . То'пче в багно'на'шу мину'лість (*Грінченко*). Мину'вшини ма'ри (Франко)
Ко'жна годи'на ді'литься на шістдеся'т хвили'н (*Геринович*)
Зажди'одну'хвили'ну (Куліш). Підожді'ть хвили'нку (*Самійленко*). Рахува'ла день свій з тої хви'лі, коли'… (*Коцюбинський*). Не раз спогада'ю часи'ни сі лю'бі (*Леся Українка*). Я таку'часи'нку ви'гадала, як вона'не пла'кала ( *Вовчанщина*). За одну'мінути'ну зла'див кочержи'лно (*Харківщина*)
За хви'льку зроблю'( *Грінченко*). Я за'раз, одніє'ю міну'тою поверну'ся (Мирний)
Ро'зум у чолові'ка під такі'хвили'ни спить (*Кониський*)
Я підкоти'вся (до ньо'го) під до'бру руч (*Харківщина*)
Іду', йду! Ось заразі'сінько (Короленко). Цю-ж ми'ть іди'сюди'! (*Брацлавщина*)
Замо'вкла на хвили'ну (*Нечуй-Левицький*). Не стулю'ні на хви'льку оче'й (*Леся Українка*). Забіга'є до ме'не на часи'нку мій при'ятель (*Кримський*)
Ми його'ось-о'сь ждемо'( *Грінченко*). Він да'лі-да'лі при'йде (*Звиногородщина*)
Як ви'лучилася мені'годи'нка, ни'шком побі'гла сама'до не'ї ( *Вовчанщина*)
Заги'не все за'йве, хвили'нне, зоста'неться ві'чне (*Чернявський*). Звича'йно це хвиле'вий на'стрій (*Єфремов*)
 е-б того'холодо'чку взя'ти хоч на хвили'ночку? (Мирний). Зустрі'лись на одну'хви'лечку (*Г_Барвінок*). Спини'ся на часи'ночку (*Кониський*)
Зни'кли скрізь тоді'зо сві'ту зго'да бра'тня і любо'в (*Грінченко*). Культивува'ння до'брої зла'годи й спра'вжнього зами'рення (*Єфремов*). Помири'лися так, що ми'ру не ста'ло й до ве'чора (*Нечуй-Левицький*). Щоби'-сте дочека'ли (свят) в ми'рності, ра'дості і весе'лості 
Я вме'р-би з чи'стою душе'ю у зго'ді з не'бом і земле'ю (*Чернявський*). Уме'рти хоті'в у зла'годі з усіма'(*Грінченко*)
Помирі'ться та живі'ть у зго'ді (*Коцюбинський*). Живемо'в зла'годі (*Харківщина*). Він з бра'том ладна'є (*Грінченко*). Живу'ть, страх, не в миру'(*Тесленко*). Суми'ром з тобо'ю не проживе'ш (*Звягельщина*)
на
на
Ба'тька з си'ном до зго'ди приєдна'йте (*Самійленко*)
Се я сказа'в вам, щоб ви у мені'спокі'й ма'ли (Біблія). Святи'й споко'ю, до'бре з тобо'ю (Номис). ля розви'тку нау'ки найбі'льш потрі'бно того'супоко'ю, яки'м даре'мно ту'жить суча'сник (*Єфремов*). Вони'мече'м та кула'ччям, а ми ми'ром та ла'годою (Куліш). Затишни'й куто'к, по'вний зла'годи, ні'жности й споко'ю (*Ніковський*). Спокі'й і мирно'та були'і в се'рці молоди'х люде'й (*Нечуй-Левицький*)
Захо'чемо правди'вий із ляха'ми ма'ти мир (Франко). Коро'ль трактува'в з ха'ном про дові'чне зами'р’я (Куліш)
Пі'сля Зборо'вського замире'ння до яко'гось ча'су ста'ло ти'хо (*Орест Левицький*)
Чи мир, чи ро'змир – є на все свій зви'чай (*Кримський*)
Ввесь пи'шний світ, ввесь рух життя'оту'т у мені', в се'рці (*Коцюбинський*). о'ки світ сві'том, не бу'де ба'ба ді'дом (*Кониський*). Ви сві'тло сві'ту (Куліш). І до ме'не ці'лий все'світ усміха'всь (Олесь). Ой, ви'дить бог, ви'дить творе'ць, що мир погиба'є (Колядка)
і'
Відко'ли світ наста'в, не бува'ло ще тако'го (*Брацлавщина*)
І світ бо'жий, як вели'кдень, і лю'ди, як лю'ди (*Шевченко*)
Горя'ть світи', біжа'ть світи'музи'чною ріко'ю (Тичина)
Зійду'я на гі'рочку та гля'ну я по світо'чку: сві'те мій я'сний, сві'те мій кра'сний, як на тобі'тя'жко жи'ти (Пісня). Над на'шого козаче'нька і в сві'ті нема'(*Метлинський*)
Усе'на цім сві'ті зника'є (*Грінченко*). Привели'до не'ї одну'ба'бу, що неда'вно обмира'ла і на тім сві'ті була'(ЗОЮР I)
Блука'ли які'сь ті'ні несьогосві'тні (*Нечуй-Левицький*). Мара'несві'тня озива'ється ( *Вовчанщина*)
Я всесвітя'нин ри'мський і бажа'в-би поба'чить Рим столи'цею всесві'ту (*Леся Українка*)
Світ прозва'в (ді'да Хо) стра'хом (*Коцюбинський*). Хто так неда'вно прийма'в гучну'сла'ву, світ того'ху'тко забу'в (*Леся Українка*)
Стара'ма'ти пішла'з то'рбою і з то'го сім’ю'годува'ла (*Кримський*). «Чим заробля'?» – «По миру'хо'дить» (*Звиногородщина*)
Світ розбу'рканих люде'й (*Єфремов*)
Вже вся грома'да зібра'лася коло во'лости (*Грінченко*). Біля збо'рні зібра'вся ввесь мир (*Коцюбинський*). Копа'перемо'же й попа'(Номис)
Похова'ли грома'дою (*Шевченко*). Ми'ром і бо'гу до'бре моли'тися (Номис)
Як сход ска'же, так і бу'де (*Брацлавщина*). Прийшо'в ба'тько з грома'ди таки'й серди'тий (*Грінченко*)
Черне'ць Пахо'мій, у миру'Петро'Борзе'нко (*Кримський*)
Покида'є світ і во'лю, щоб в пече'рі сме'рти ждать (Франко)
Поба'чив ма'рево в пусти'ні . Що ща'стя? – Се-ж ілю'зія, се при'вид, тінь, ома'на (Франко)
А коза'к до'бре дба'є, жі'нці не потура'є ( ума)
З не'ба сі'рої безо'дні мірія'дами летя'ть ті мете'лики холо'дні (Франко)
Мири'ла чолові'ка з жі'нкою ( *Грінченко*). Іди'-но погоди'їх, – чого'вони'сва'ряться? (*Полтавщина*). Як його'ладна'ти чо'рне з бі'лим? (*Грінченко*)
А вже після бі'йки були'-б мири'лися (*Кримський*). Як посвари'лися, так і до'сі не хотя'ть годи'тися (*Грінченко*). Згоджа'ються, як вода'з соло'мою в ри'нці (Франко). Ла'годимося, нівро'ку, як кіт з соба'кою (*Грінченко*). Він мо'вчки примиря'вся з цим фа'ктом (*Кримський*)
Ра'ді бу'дуть ми'рно геть піти'(*Грінченко*)
Щоб мир був усю'ди, щоби'ми'рно собі'жи'ли і зві'рі і лю'ди (*Руданський*). Він з старо'ю своє'ю в зла'годі сті'льки прожи'в (*Грінченко*). у'же зла'гідно тепе'р живу'ть (*Грінченко*)
 а'й-же, бо'же, щоб ва'ша спі'лка була'ми'рна і жила'в ладу'та в ми'рі (*Нечуй-Левицький*). Поча'ток ново'го, суми'рного розмежува'ння наро'дів (*Нова Рада*). Брати'! Чи всіх ми способі'в вже бра'лись тихоми'рних? (*Грінченко*). Іди'лія – це карти'нка з тихоми'рного, бли'зького до приро'ди життя'(*Єфремов*). Упокі'йний (прошедший без войны) рік ви'нні, що їх га'рну ла'гідну спі'лку розби'то (*Грінченко*)
Все ла'гідним сном спочива'ло (Вороний)
Парла'мент ухвали'в мирові'умо'ви (*Нова Рада*)
Марі'я-ж, взя'вши лі'тру ми'ра на'рдового, намасти'ла но'ги Ісу'са (Біблія)
ё
і'
і'
ч
Ходи'ла до миро'вання (*Брацлавщина*)
Вони'погоди'лися на мирову'( *Грінченко*). Ось я вам напишу'помирну'(Номис)
Б’ю'ться, б’ю'ться, а тоді'зми'рщину п’ють (*Сумщина*)
В приказка'х – головна', основна'ни'тка наро'днього світо'гляду (*Кониський*). Він був у таки'х літа'х, коли'люди'на почина'є виробля'ти собі'світо'гляд (*Кримський*)
У мирово'го (судьи) ку'пча не ма'є нія'кої си'ли? (Мирний)
Бу'ти вели'ким, світови'м тала'нтом (*Кримський*). Письме'нство націона'льне і світове'(*Ніковський*). Всесві'тні просто'ри (Франко). Го'ре всесві'тнє (Вороний). Всьогосві'тній ро'зум (Куліш)
Він – світоде'ржець, йому'напогото'ві ці'ле ві'йсько (*Кримський*)
Гро'ші дали'йому'спромо'жність, не боя'вшися за грома'дську спра'ву обста'ти (*Грінченко*). В йо'го всі лю'ди то нече'сні, то ле'дарі, то глитаїв, жми'крути (*Нечуй-Левицький*). Ба'чу, які'вони'дери'люди, – за їми ніде'пра'вди не зна'йдеш (*Грінченко*). Глитаї-жироїди: шинкарі', лихварі'( *Комаров*)
і'
і'
Теорі'я світобудо'ви (*Грінченко*). Ти ки'нув се'рце на же'ртовник світобудо'ви (Вороний). Це супере'чило-б зако'нам світо'ладу 
ч
Ро'ку 1919 всі імперіялі'сти несподі'вано ста'ли гаря'чими миролю'бцями ( *Комаров*)
Ті були'не від то'го, щоб скінчи'ти спра'ву миролю'бно (*Орест Левицький*)
Чи з лози'ною прийти'мені'до вас, чи з любо'в’ю і ду'хом ла'гідности? (Біблія)
Листи'пройма'є миролю'бний дух (*Доманицький*)
«Мироно'сницями» мо'жуть у нас бу'ти ті жінки', котрі'вже діте'й не ро'дять (*Звиногородщина*)
Філосо'фія його'світо'гляду й світовідчува'ння (*Єфремов*)
Філософі'чне світозна'ння (*Єфремов*)
Витво'рювання ново'ї ідеоло'гії, ново'го світорозумі'ння ( *Комаров*)
і'
Блаже'нні миротво'рці (Біблія)
Світи'ло миротво'рниці-нау'ки (Куліш)
ч
Хра'ми, капли'ці і іко'ни, і ставники', і ми'рри дим (*Шевченко*)
Не прихиля'лося його'се'рце до світово'го, лю'дського (*Грінченко*). Зрі'кся світово'ї порожне'чі (*Кримський*)
Грома'дська земля', грома'дська спра'ва (*Грінченко*). Всі миря'нські зна'єш ли'ха (*Котляревський*). Копови'й суд (Куліш)
Шелестя'ть висо'кі па'льми, ми'рти (*Кримський*)
Як та роси'на ра'ння на ми'ртовім листку'(Куліш)
(Три лі'рники) йшли в Су'ботів про Богда'на миря'нам співа'ти (*Шевченко*). Ка'жуть було': мона'хи жи'тимуть, а'ки миря'ни (*Свидницький*)
Коли'-б усю'оту'зе'млю та поділи'ти між на'шими громадя'нами! (*Васильченко*)
и
З поли'ці ми'си, миски'й мисочки'викраша'ються ( *Вовчанщина*). Наси'пала галушо'к в ми'ску (*Коцюбинський*). Набра'ла мисчи'ну пшона'(*Проскурівщина*). Їдя'ть вони'калачі'з одного'полу'миска (Пісня). Насипа'є кулішу'в здоро'ву ми'ску яндолу'(*Нечуй-Левицький*)
Аташе'при дипломати'чній мі'сії (*Кримський*)
Ви'конавши свою'мі'сію, він усува'всь на'бік (*Кримський*)
Слова'місти'чні про ті'ло й кров (*Леся Українка*)
и
 о ора'торських тво'рів нале'жать промо'ви на ві'чах (мі'тингах) (*Єфремов*)
Митрополи'чий дім (Київ). Митрополита'нські буди'нки (Київ)
Міт про рай (*Леся Українка*)
Міти'чно-легенда'рна епопе'я (*Кримський*)
Гре'цька мітоло'гія (*Грінченко*)
Сі'тка цих ниточо'к зве'ться міце'лієм або'гри'бшею (*Трояновський*)
Корова'й золо'тять сухозло'тицею . Фра'нсова рука', обдира'ючи блиску'чі ша'ти, сухозло'тник і фіні'фть із зви'чних на'ших і'долів, пока'зує нам на на'ше се'рце (*Ніковський*). Зде'рти ту позлі'тку, що не'ю вони'свої 'не зовсі'м чи'сті вчи'нки приоздобля'ли (*Єфремов*). Корова'ї бга'ли і шуми'ху зве'рху наклада'ли (*Макаровський*)
о'
о'
Сухозло'тний по'яс 
Мале'дитя'зроди'ла (*Гнѣдичъ*). Спи, моє'немовля'тко! (*Леся Українка*)
Младе'нчі сльо'зи (*Шевченко*)
Звик говори'ти (украї нською мо'вою) з дити'нства (*Кримський*). З пу'п’яночку сирота'поневіря'вся в на'ймах (*Кримський*)
Моло'дші се'стри спа'ли з ста'ршою (*Кониський*). Ме'нша сестра'літ не дійшла'(Пісня). Та са'мий-же ме'ншенький, та таки'й-же розу'мний сино'чок мій (*Тесленко*)
Самі', мовля'в, і ста'рші й ме'нші (Номис). Майстри'бува'ють ста'рші, підста'рші і ме'нші (Київ)
 и'хає кит, як і всі ссавці', леге'нями (*Трояновський*). Ссавці'або ссачі'ма'ють скеле'т вну'тренний 
о
о
Се'рце млі'є (*Шевченко*). А в козака'се'рце умліва'є (Пісня). З го'лоду вмліва'є (*Руданський*). А кали'на соромли'ва і тремти'ть і омліва'є (*Грінченко*)
Умліва'ли над своє'ю ново'ю хати'ною (*Грінченко Григоренко*)
Сиди'ть у тюрмі', млі'є душе'ю (*Тесленко*)
Прозва'в украї нський наро'д моло'чну доро'гу чума'цьким шля'хом (*Геринович*). Засина'ю, а надо мно'ю розі'скрюється зо'ряна доро'га ( *Вовчанщина*). Єрусали'мська доро'га на не'бі, – бо не'ю мо'жна втра'пити до Єрусали'му (*Звиногородщина*)
 у'ми мої,'ду'ми мої,'де-ж мені'вас ді'ти? (*Шевченко*)
Хіба'хма'ронька запла'че доще'м по мені'(Пісня)
Хоч в черво'нім нами'сті, вона'мені'не по ми'слі (Пісня)
Не мо'жна було'ви'вести, яко'ї він ду'мки про грома'ду (*Кониський*). Своїх'вла'сних гадо'к не встиг ще ви'робити (*Кримський*). Мені'не впе'рше дово'диться чу'ти такі'по'гляди на Шевче'нкову «Катери'ну» (*Грінченко*). Во'рог переполови'нених (половинчатых) по'глядів (*Єфремов*). Виріка'ти свій суд про філологі'чні спра'ви (*Кримський*). А моє'таке'здання': час уже'лю'дям переста'ти воюва'ти (*Бердичівщина*). Ма'ти вла'сний ро'змисел у військо'вих спра'вах (*Леся Українка*)
На ку'мову ду'мку, син му'сить хазяйнува'ти (*Грінченко*). На їх по'гляд, се ду'рість і гріх (Франко). На мій суд, ва'шу висо'кість не зустріча'ють тут з тако'ю церемо'нією, до яко'ї ви зви'кли (Куліш). З його'по'гляду, не заподі'яв того', в чо'му його'винува'тять (*Кониський*)
По його', так уже'-б пора'і додо'му (Квітка)
Не Вопреки чьему -нию – всу'переч ду'мці кого', чиїй, бу'вши спеціялі'стом, ля'пати дурни'ці про'ти те'хніка, плеска'ти нісені'тниці про'ти хе'міка (*Кримський*)
Нево'ля грома'дського по'гляду (Куліш)
Переказа'вши зміст, ось яки'й при'суд ви'словила вона'про твір (*Грінченко*). Ви'явила свій по'гляд на старосві'тські зако'ни (*Єфремов*). (Оповіда'є,) не оці'нюючи поді'й, не даючи'свого'су'ду над ни'ми (*Єфремов*)
у
у
Мни'маний духо'вний чин ( Вишенський). Цей на зага'льну га'дку символі'ст, цей га'даний основополо'жник украї нського символі'зму ті'льки з вели'ким застере'женням мо'же бу'ти запрова'джений до його'лав ( Зеров). Він умі'в буди'ти від сну зачаро'вані країни і знав, як зру'шити ре'чі з їх уда'ваного заціпені'ння (*Калинович*)
Бага'то-хто'з еспа'нців був обтя'жений зо'лотом (*Кримський*). Узбро'йте шля'хту в за'мках у ва'ших багатьо'х (*Грінченко*). Мно'гі почали'склада'ти оповіда'ння про поді'ї (*Євангеліє*)
Чима'ло-кого'з козакі'в повби'вано (Київ). Чима'ло-де'хто не хтів зго'джуватися з цим (*Кримський*)
 ару'й, бо'же, многі'літа'цьому'госпо'дарю (*Чубинський*)
Бага'то сліз, а ща'стя в сві'ті ма'ло (*Грінченко*). Више'нь не було', зате'грушо'к бу'де бага'цько (*Звиногородщина*). Бага'цько є рож у садо'чку (*Кримський*). Прислужи'вся своє'му кра'єві ве'лико (Куліш). Тре'ба мно'го вчи'тися (Франко). Нечи'стих місці'в на землі'ду'же гу'сто (*Звиногородщина*). Люде'й ті'сно і лю'дям ті'сно (*Чигиринщина*). В їх ду'же живе'і столу'ється люде'й ( *Вовчанщина*). У ме'не гу'ком свине'й (*Г_Барвінок*)
Ціка'вого там мо'жна знайти'багате'нько (*Кримський*). Мару'ся вже чима'ло чита'ла (*Грінченко*). Стрільці'в у нас густе'нько (*Звиногородщина*)
Не бага'цько тих у нас, в кого'святи'й ого'нь не згас (*Самійленко*)
Люде'й було'не ду'же гу'сто (*Грінченко*)
У їх не гу'рт чого'є (*Грінченко*). Щоб відтвори'ти його'життє'пис, ма'ємо не гу'рт-то матерія'лу (*Єфремов*). Жіно'цтво, зві'сно, ло'гіки ма'є не гу'рт (*Кримський*). Заробі'тку не ве'льми було'і в не'ї (*Кониський*). Тут нови'н не гук (Франко). Вона'й сама'не гара'зд тя'мила в пра'вилах ві'ри (*Кримський*)
Як запа'лиш сві'тло вночі', то ку'льці впа'сти ні'де, тако'го їх (таргані'в) навила'зить (*Проскурівщина*). І тако'гож тих ксьондзі'в за ти'ждень прибу'ло, що… (*Руданський*)
Ідеа'ли, при'нципи, ці'лі, осно'ви – їх не з-та'к і бага'то ма'ла лю'дськість, щоб ни'ми ки'датися (*Ніковський*)
Їде'н на'дто ма'є, а дру'гий нічо'го (*Кам’янеччина*). Аж на'дто ща'стя! (Куліш). Зана'дто вже хо'чеш зна'ти (*Звиногородщина*). ля пое'ми в про'зі (в цьому'тво'рі) забага'то науко'вих гіпо'тез (*Леся Українка*)
Цей кінь бага'то кра'щий за ва'шого (*Чигиринщина*). Моя'спідни'ця дале'ко до'вша од ва'шої (*Хорольщина*). Своя'ха'та ду'же бі'льша за цю земля'нку (*Грінченко*)
велико
велико
о'
В мо'рі, в широ'тах багатово'дних (Чупринка). О'зеро глибо'ке та во'дяне було'(*Мирний*). Крини'ця во'дна ( *Вовчанщина*). Якщо'в за'мкнуте мо'ре впада'ють числе'нні й по'відні річки', вода'ро'биться прісні'шою 
Багатоголо'вий на'товп (*Черкасенко*)
а'
Гранча'ста ба'ня (купол), -та пля'шка (*Свидницький*) Кришта'ль гранча'стий (*Кримський*). Грани'сті я'блука . Коло'ни граня'сті (*Леся Українка*)
За'молоду ся жі'нка великогрі'шниця була'(*Грінченко*)
багато
Великоземе'льне рата'йське господа'рство (Куліш). Великоземе'льні пани'(*Яворницький*). Великоземе'льна буржуазі'я (*Нова Рада*)
я'
Стоїмо'перед великозна'чним фа'ктом (Київ). Значли'ва поді'я (*Кримський*)
(Учи'тель) обво'див клас вели'чним по'глядом і великозна'чно каза'в: «О!» (*Еварницький*). Велезна'чно посміхну'вся (Короленко). Маха'є руко'ю й значу'ще замовка'є (Короленко). Він гово'рить ду'же значли'во (*Кримський*)
Зроби'в велезна'чну обі'цянку (Короленко). Погляда'в у мій бік значу'щим по'глядом (Короленко)
Великобага'тих куркулі'в у нас нема'(*Звиногородщина*)
Багаторазо'ве нага'дування (Київ)
Благослови'ла мене'ма'ти на довголі'ття (*Стороженко*)
Коло ньо'го сиді'в його'стари'й довголі'тній робітни'к (Стефаник). уби'і вся'кі дерева'великолі'тні (*Шевченко*). Тра'урна торо'чка велелі'тнього пи'лу (Короленко). уб довгові'чний росу'уже'стру'шував з ли'стя (*Грінченко*)
велико,веле
довго,кілька
довго,кілька
Багатоли'кий на'товп (*Кримський*)
різно
 уб рясноли'стий 
велико,веле
З велелю'ддя й вибира'ти геть лі'пше (Короленко)
Ста'ло тро'хи людні'ше (*Нечуй-Левицький*)
Я'рмарок таки'й великолю'дний, що проши'питись не мо'жна (*Кролевеччина*). Пла'чу на розпу'ттях велелю'дних (*Шевченко*). Посере'д широ'кої і велелю'дної ву'лиці (*Еварницький*). ійшо'в до примо'рського лю'дного мі'ста (*Леся Українка*)
Бейру'т си'льно залюдні'в (*Кримський*)
Я ті'льки дрібна'части'на з багатомільйо'нового наро'ду (*Грінченко*). Багатомільйоно'ві міста'
Гу'би його'побо'жно шепта'ли ім’я'алла'ха, великомилости'вого, всемилосе'рдного (Олмейрова Примха)
Еволю'ція письме'нства од мертво'тної є'дности до живо'ї різномані'тности (*Єфремов*)
Багатообра'за краса'(Країна Сліпих)
щ
 у'же родю'чі в нас кульки'та кобильо'хи (сорта слив) (*Брацлавщина*). Сади'рясні'похили'лись (*Шевченко*)
щ
Сви'ні ду'же плодю'чі (*Київщина*)
 у'мають, що за велемо'вство своє'бу'дуть ви'слухані (*Євангеліє*). Вели'ких слів вели'ка си'ла (*Шевченко*). Було'-б кра'ще, якби'він (Стру'ве) свою'полі'тику роби'в мо'вчки, без за'йвого просторі'кування (*Єфремов*)
Не великомо'вна була', – усе'мо'вчки ( *Вовчанщина*). Іде'султа'н, поки'нувши в дива'ні баші'в та везірі'в широкомо'вних (Куліш). Просторі'кувате оповіда'ння (*Г_Барвінок*). Язи'к ото'й велерічи'вий (*Шевченко*)
щ
Горя'ть лямпи'й рясні'ї жирандо'лі (Франко)
Її 'ба'тько був сім’яни'стий (*Нечуй-Левицький*). Наш рід сімени'стий (*Кониський*)
е'
Ви'далася зима'завальна', – геть замело'всі шляхи'(*Старицька-Черняхівська*). Зава'листа зима'(*Звягельщина*). Зима'закидна'(*Манжура*). Зима'западна'на сніг (*Калитовський*)
і
різно
Моя'єди'ная сестра', многострада'лиця свята'я (*Шевченко*)
Я того'великостражда'льного бідола'ху тро'хи був не знена'видів в, многостра(ж)да'льний Іо *вид* (*Кримський*)
Бог великотерпля'чий (*Васильківщина*)
Одиссе'й-многоте'рпець (*Потебня* )
Багатоти'сячний на'товп (*Черкасенко*)
Безгу'чний ре'гіт багаторо'того страхо'вища (*Черкасенко*)
Нату'ра-чарівни'ця розмо'тує свої 'стоба'рвнії нитки'(*Леся Українка*). Стрічки'діво'чі квітча'сті ( *Вовчанщина*)
 оли'ни квітча'стії (Основа)
Скарб многоці'нний (Франко)
Не числе'нність, не си'ла, не на'пад рапто'вий, – страшна'була'яка'сь нові'тня, невідо'ма міць (*Дніпрова Чайка*)
Поколі'ння українських восьмидеся'тників не ду'же числе'нне (*Єфремов*). Календа'р з числе'нними ілюстра'ціями (Рідний Край). Рясні'ви'держки з пере'кладу (*Кримський*)
и'
и'
Стоязи'ка поголо'ска, стоязи'ка лі'лія (*Кримський*)
Множи'нність на'шої психоло'гії (*Ніковський*) Многота'світі'в (Павлик)
Несу'ть її 'в труні', а наро'ду си'ла, і всі пла'чуть (*Грінченко*). Понасхо'дилося си'ла люде'й (*Єфремов*). Си'ла мише'й (*Леся Українка*). Си'ла оче'й уп’яли'сь у Петра'(*Грінченко Григоренко*). Зна'ю си'лу казо'к (*Кониський*). Не злічи'ти його'(пісо'к морськи'й) за-для мно'гости (Біблія). Части'на страше'нної многоти'тих, котрі'заселя'ли коли'сь (країну) (Павлик). В собо'рі тиск попі'вства (*Самійленко*). Таки'й тиск ри'би (*Грінченко*). В столи'ці зби'лася ва'лява лю'ду (*Леонтович*). Тако'го ва'лява ри'би! (*Манжура*). Сні'гу ва'лява (Основа). Я'блук там така'ва'лява лежи'ть (*Козелеччина*). Торі'к у Лебедині'нава'льність була'москалі'в (*Грінченко*)
Йде вели'ка си'ла чужи'х на рі'днії лани'(Філянський). Люде'й до це'ркви найшло'си'ла силе'нна (*Звиногородщина*). Земе'ль си'лу силю'щу надба'в (*Кониський*). Ра'ків силе'ча (*Грінченко*). За ни'ми вели'кий тиск люде'й (Куліш). Па'нства чо'ртів тиск (*Гребінка*). Наро'ду там страх (*Звиногородщина*). Смі'лости в тобі'до ка'та (*Самійленко*). Назбира'ється їх до си'на (Квітка). А на шко'лі горобці'в до сти'лої ма'ми (*Руданський*)
Бе'зліч га'ду (Куліш). Бе'зліч рук до не'ї простяга'лось (*Леся Українка*). От і лічи'таку'бе'зліч (*Комаров* ). Бе'злік водяни'х твари'н (Щоголів). Лю'ду зібра'лося тут без-лі'ку (*Леся Українка*)
Ще того'по'ля – бе'змір! (*Коцюбинський*). У них було'землі'немі'ряно (Мирний)
(Го'стей) си'ласи'лою була'(Квітка). Ва'лявою йдуть лю'ди (*Черкащина*). Посі'ла (сарана') на всіх за'ймищах тьма'-тьмо'ю (Біблія)
Лю'ди мно'жаться, а земля'не росте'(*Кониський*). авні'ш люд не так множи'всь (*Звиногородщина*)
Його'лю'ди зна'ють, а зо мно'ю зустрі'нуться – мов не добача'ють (*Шевченко*)
Надо мно'ю ли'стя скрі'зь зеле'не (*Маковей*)
Могори'ч – любо'вна річ (Номис). Тринка'лі (старшина') побра'в, а ді'ла не зроби'в 
Тре'ба проха'ти сусі'дів та ще й могори'чити (Основа)
Ох, яки'й ти могори'чний! (*Грінченко*)
Вроди'ла ма'ма, що не при'йме й я'ма (Номис). У я'мі засну'ли на ві'чнії ві'ки старі'поколі'ння (*Грінченко*). Нема'є мату'сі! У глухі'й те'мній моги'лі вона'(*Тесленко*)
Рушника'ми, що придба'ла, спусти'мене'в я'му (*Шевченко*). Опуска'ють в гріб Яки'ма (*Руданський*)
Каза'в собі'наси'пати висо'ку моги'лу (Пісня). Оста'вся почува'ть на гробка'х: положи'в (сідло') на гробо'к і ліг на йо'му (*Грінченко* I)
Засині'ли понад ніпро'м висо'кі моги'ли (*Шевченко*)
Ой, не стели'ся, хреща'тий барві'нку, та по круті'й горі'(Пісня). Барві'ночку мій хреща'тий, зеле'ний, дрібни'й! (*Леся Українка*)
Часа'ми ті'льки бо'мба огнева'моги'льну ти'шу розбива'ла (*Леся Українка*). Круг ме'не ти'ша гробова'(*Кримський*)
 іста'ли від гробаря'кі'стку з мерця'(*«Етнографічний Збірник* V). Він за погре'бника в на'шому селі'(*Липовеччина*)
Ви'бере собі'з кни'жки тако'го-ж, як сам, моги'льника – безду'ший ви'раз (Куліш)
Ні'мець ска'же: ви мого'ли (*Шевченко*)
Не си'ла терпі'ти лихо'ї напа'сти (*Леся Українка*). Спро'бував сі'сти, – не в мо'гу ( *Вовчанщина*). Їй-бо'гу, да'лі не ви'держка! (*Кримський*)
Пе'рший грім могу'тно загрими'ть (*Чернявський*). Як безмі'рно, як поту'жно мо'жна люби'ти! (*Г_Барвінок*)
Од цього'мі'сця ві'яло ди'кою, могу'тньою красо'ю (*Грінченко*). Могу'тній дар сло'ва (*Коцюбинський*). Понесемо'до ві'чного мо'ря си'лу могу'тну і сла'ву свою'(*Дніпрова Чайка*). Лев могу'чий (*Руданський*). Могу'щий він і му'дрий сопроти'вник (Куліш). Си'льне мо'ре! Збери'ся на си'лі! Ти поту'жне, нема'тобі'впи'ну (*Леся Українка*). Ти й пова'жен, ти й поту'жен, всіх ти перева'жив (Біблія)
Приро'да та істо'рія могу'тно вплива'ють на ро'звиток на'ції (*Доманицький*). Мрі'я запанува'ла над ним поту'жно й мі'цно (*Леся Українка*)
Могу'тня пе'рська держа'ва Сасані'дів (*Кримський*). Був собі'раз цар могу'тній (Франко). Вели'кі пани'впова'ли на могу'щих приятелі'в (Куліш). Ма'ють поту'жних дру'зів (Куліш). Любо'в потужні'ша, ніж си'ла (*Самійленко*). Виселя'йтеся зві'дси під мо'жну прави'цю правові'рного мона'рха (*Коцюбинський*). Великомо'жний Це'зар (Куліш). о'ля кара'є вельмо'жного й немо'жного (*Шевченко*). Як можновла'дний пан запанува'в (Куліш)
У сві'ті жи'ти ма'є про'стий чолові'к межи князі'та си'льники ( *Вовчанщина*)
Твій рід наві'ки употу'жню (Куліш). Впоту'жнились наві'к дия'волові ді'ти (Куліш)
Могу'чість, ща'стя і свобо'да (Франко). Був поді'бний до Баа'ла в час його'поту'жности (*Леся Українка*). Над уся'ку честь і сла'ву жада'ла можновла'дства (Куліш)
Це мо'да, а не зако'н (*Мирний*). Не зна'єш, яка'тепе'ра поведі'нка в Ри'мі на за'чіску? (*Леся Українка*)
за
за
за
за
за
Розви'тись, ніко'го, опріч себе'само'го, не ма'ючи за взір і за мо'дло (Куліш)
Яку'б Кадрі' – письме'нник з туре'цької моде'рни (*Кримський*)
Мені'-б як-раз бу'ти моди'сткою, ремісни'цею (*Леся Українка*). Відда'ти у нау'ку до мо'дниці (*Кониський*)
від
від
від
від
Су'кня була'мо'дня (*Нечуй-Левицький*). Так все пани'та па'нії, на'вчиться всього'мо'дяного (*Свидницький*)
Помо'дньому захоті'ла жи'ти (*Мирний*)
Буряки'висипа'ють до обмивно'го ко'роба (*Київщина*)
Мо'же, вони'зна'ють? Мо'же, догада'лись?.. Ні, не догада'лись (*Шевченко*)
Кури'всь для ду'ху ялове'ць (*Котляревський*). Ялівце'м до'бре корови'підку'рювати (*Звиногородщина*)
Можні'сінько вам без коня'бу'ти (*Вовчанщина*)
Чого'-ж це так, що йому'мо'жна, а мені' – ні? Ві'льно ко'жному (*Грінченко*). Тепе'ренька дити'на підбі'льшала, то мені'можні'ше бу'де на робо'ту йти (*Вовчанщина*). о'ма мені'все ві'льно ( *Вовчанщина*)
Сто'лички для ка'ви, мозаїчно ви'ложені перламу'тром (*Кримський*)
Голова'розби'та, аж мі'зком розміркува'ла? (*Нечуй-Левицький*). мо'зок ви'дко (*Грінченко*). В мо'зку не'лад (*Кримський*). Це ти свої м Ти'сяча пла'нів, що крути'лися й га'сли в мі'зку (*Коцюбинський*)
і'
Му'чать свої 'мо'зки, я'к-би оди'н у дру'гого ви'тягти з кише'ні (*Кониський*)
і'
Через темно'ту мо'зок на'ції спав (*Єфремов*)
і'
Чолові'к письме'нний і за'вжди гото'вий крути'ти мо'зком (Короленко)
Чорт його'бери'з кі'сткою, аби'мені'шпик був (*Комаров* )
е
Промочи'ло мене'геть до ру'бчика (*Звиногородщина*)
То дід замі'зкуватий (*Яворницький*)
Приїхало воно'сюди'таке'ми'ршаве, обша'рпане, мізе'рне (*Нечуй-Левицький*). Хи'рява ба'ба, як ги'рява макі'тра (Номис). Чолові'к хи'рний (*Черкащина*)
е
е
Мізку': «Деж я ню'хав щось таке'?» (*Кримський*)
і
е
і
е
е'
е
і
е
е
Можчи'ли го'лови і спи'ни (*Котляревський*). Міжчи'в мене'(*Звягельщина*)
На него'ду ко'сті в ме'не кру'тить (Київ)
е
Мозо'лявими рука'ми працюва'ли (Куліш). Пра'ця мозо'лених рук (*Г_Барвінок*). Мозольо'ваними па'льцями кру'тить цига'рку (*Черкасенко*)
я'
Чо'біт вузьки'й, то му'ляє (*Звиногородщина*). Чо'біт му'лить но'гу (Номис)
и
Щоб не му'ляв він де'кому оче'й, зве'лено було'(*Левицький*). Що-ж я ма'ю тобі'о'чі му'лити собо'ю? (*Леся Українка*)
На мозо'лю наступи'ло (*Мирний*). А в нас що? Нужда'та мозі'ль (*Федькович*). Три мозу'лі, як цибу'лі (*Гнѣдичъ*). Настопта'ла закаблу'ком на па'льці з могодзу'лями (*Нечуй-Левицький*). Працю'єш так, що таки'й муль му'ляється, що й чорт не з’їсть (*Звиногородщина*). На'ростня не мо'жна про'сто зрі'зати (Поділля)
Три мозо'лі на доло'ні наму'ляла (*Чубинський*)
Ти працю'єш, мозо'лишся, а воно'в те'бе кра'де (*Кониський*)
е
Мозо'ляними рука'ми надба'є те, що ма'є в госпо'ді (*Мирний*)
Працю'є мозо'лявим ді'лом (*Коцюбинський*). Щи'рая пра'ця мозольо'ваная (Номис)
Привіта'й же, моя'не'нько, моя'Україно, моїми, *прошедшее время* на моїх). моїх'ді'ток нерозу'мних, як свою'дити'ну! (*Шевченко*)
А воно'таки'на моє'ви'йшло (Мова)
Стоїть на дощі'і сіде'льце мо'кне (Пісня). У макі'трі мо'кнули скойки'(*Руданський*)
о'
Со'рок віз мо'чери нарі'зав на мокрово'ді (Мартинович)
Така'мокре'ча надво'рі! (Вінниччина). В-осени'завжди'то со'няшний про'мінь, то сльота'й моква'(*Нечуй-Левицький*)
Уже'мокрі'є сніг (*Звягельщина*). Мокрі'ти від по'ту (*Київщина*). Тре'ба до'бре пали'ти, а то'сті'ни мокра'віють (*Брацлавщина*). Поті'є, аж соро'чка хлюще'м бере'ться (*Київщина*)
У наші'й ку'хні стоні'г бага'цько, бо мо'кро (*Звиногородщина*)
Засльоти'лося на ці'лий ти'ждень (*Брацлавщина*)
Так закахи'кався, що мокроти'ння спе'рло йому'дух (*Кониський*). Ви'плюнув чо'рне з кро'в’ю мокроти'ння (*Черкасенко*)
За'вше коло ми'сника мокрі'нь (*Липовеччина*). Ганча'р ці'лий день у мокві'ро'бить (*Вовчанщина*). І з сте'лі і з стін пу'стки пішла'мокроте'ча (*Еварницький*)
е
е'
е
Мо'крий дощу'не боїться (Приказка)
Мину'вши жита', я вихо'джу на які'сь мокра'вини, між ло'зи, очерети', і да'лі в ліс (Франко)
Вона'ви'явила свій по'гляд на старосві'тські зако'ни: то, мовля'в, дурни'ця, для мужикі'в ті'льки й потрі'бна (*Єфремов*). На душі'ваготі'ла га'дка, що от, мов, я провини'в про'ти своє'ї со'вісти (*Кримський*). Ось, мов, я образо'ваний та вче'ний (Мова). Та й торкну'в свого'молодо'го: приміча'й ні'би (*Вовчанщина*)
Мол – мур, ви'ведений у мо'ре для за'хисту при'стани (*Леся Українка*). Пону'ро вту'пив о'чі у морську'зага'ту (*Кримський*)
По'голос розійшо'вся по всій око'лиці (Біблія). Йшов по'голос між наро'дом, що… (*Леонтович*). Пішла'по селу'по'голоска, що вчи'тель нічо'го не тя'мить (*Єфремов*). Пішла'чу'тка, ні'би народи'вся «анци'христ» (*Олена Пчілка*). По всій Гуцу'льщині гуду'ть чутки'про юнака'(Олесь). Пішла'по'чутка, що у пані'в цар люде'й одбере'(*Кам’янеччина*). Таку'по'устку пусти'в, ні'би-то мені'хабара'сусі'ди дали'(*Липовеччина*). Про чо'рта ті'льки по'славка, а ніхто'того'чо'рта не ба'чив ( *Вовчанщина*). По селу'скрізь літа'ла гу'тірка, що… (*Кониський*)
А на ме'не молоду'ю погові'р та сла'ва… із леда'чим зазна'лася, сла'воньки набра'лася (*Гнѣдичъ*). Не бійсь сла'ви, не бійсь погово'ру (*Метлинський*)
Підско'чив вовк і до кота'мовля'є: «Коту'сю-бра'тіку!» (Глібів). Каза'ла-б, та уста'не мо'влять (*Г_Барвінок*). Мо'вивши сло'во, тре'ба бу'ти па'ном (Номис)
Не так шви'дко ро'биться, як мо'виться (Номис)
о
о
о
Що-дня'моле'бні пра'вить, у ставники'свічки'вели'кі ста'вить (Куліш)
Прийшо'в день свято'ї во'лі: своїм відпра'вили (*Кониський*)
Тепе'речки вже ось півно'чи, а ми й ло'ба не перехрести'ли. Молі'льники! (*Короленко*). Яки'й солда'т, така'і би'тва, яки'й моле'ць, така'й моли'тва (Складка)
Яке'вже там і молі'ння! (*Симонов*)
Господе'ві моя'дя'ка, що почу'в моє'блага'ння (Куліш)
Мерзе'нні моли'тви, нена'видне кади'ло (Куліш). От скінчи'лися відпра'ви і оста'ннюю моли'тву на колі'нах прошепта'ли всі пусти'нники й черці'(Франко)
Почала'моли'ти діте'й (*Уманець*). Ти, стари'й, хо'ч-би дити'ну бо'гу помоли'в (*Золотонощина*)
Змолитву'йте мені'но'жик, ім’я'йому'да'йте (*Руданський*)
Хоч скі'льки моли'ся, з біди'не ви'молишся (Номис)
І зібра'в усю'грома'ду, з не'ю розпрости'вся, взяв з собо'ю молито'вник, в пу'щу віддали'вся (*Руданський*)
Помоли'сь свято'му Микола'ю моли'твенику (*Грінченко*)
Всі стоя'ли пова'жно, з молито'вними очи'ма (*Нечуй-Левицький*). На святи'й день, на вели'кдень, або'на кото'рий пра'зник рокови'й, на моле'бний, лю'ди до це'ркви йдуть (*Чубинський*)
Замі'сть молито'вного на'строю в ду'шу впа'ла скепти'чна рефле'ксія (*Кримський*)
Коли'вже моли'твування не помага'є, дак що тут лі'кар вді'є! (*Кониський*)
Ви дали'нам рожде'ного, не молитве'ного, не хрище'ного, а ми принесли'вам молитве'ного і хрище'ного (Слова кумів)
Ой, я-б, ма'мо не тужи'ла, а бо'га моли'ла (*Метлинський*). Уго'ру ру'ки здійма'ли, го'спода милосе'рдного блага'ли ( ума). Чи-ж по церква'х у сумни'х молитва'х блага'єте бо'га о во'лю? (*Маковей*). А я так ма'ло, не бага'то блага'в у бо'га – ті'льки ха'ту (*Шевченко*). Одно'го лиш тобі'(Україні) блага'ю з не'ба: щоб з го'ря й го'лоду не бі'гли геть від те'бе твої 'найлі'пшії сини'(Франко)
Вона'ди'виться на них з не'ба, бо'га за них блага'є, щоб дав їм до'лю щасли'ву (*Васильченко*)
Блага'льний го'лос (*Леся Українка*). Не завва'жив і не чув сло'ва її 'блага'щого ( *Вовчанщина*). Своїми блага'ючими, сливе'божеві'льними очи'ма вона'сі'яла жах (*Коцюбинський*)
Хто, ка'жуть, не був на мо'рі, той не моли'вся (*Свидницький*)
Бо'гу моли'сь, а до бе'регу греби'сь (Номис). Три дні бо'гу моли'ла, ще й покло'ни би'ла (*Гнѣдичъ*)
Лю'ди, зачу'вши дзво'нів, захристи'лись, замоли'лись (*Мирний*). «Пом’яни'го'споди царя'Дави'да…» – по'думки замоли'твував я (*Кримський*)
Цить! дай домоли'тися! (*Звиногородщина*). Па'рубок так і впав на колі'на, мо'литься… Перемоли'вся, я й кажу'йому'(*Тесленко*)
А, ти душі'моли'тися. -ться немоля'ко-невмива'ко! (*Звиногородщина*)
Бо'рошно осі'ннього молоття'(*Борзенщина*). Цей млин і на помі'л до'брий (*Уманець*). Ждав ме'лива, підожди'-ж, по'ки просі'ють (Куліш)
І ти'хнуть бо'жії слова'(*Шевченко*). Майда'н пусті'в, ти'хшав (*Коцюбинський*)
Вона'(апара'тна) трясла'сь, як у тря'сці, і блискави'чно мигті'ла широ'ким па'сом (*Коцюбинський*)
Блискави'чне ся'єво (Куліш)
Грім, бли'скавиця, ви'хор (ЗОЮР II). Уся'ха'та нена'че освіти'лася бли'скавкою (*Нечуй-Левицький*). Бли'снула грімни'ця із чо'рної хма'ри (Куліш)
Бли'снула бли'скавка (*Нечуй-Левицький*)
Бли'снули шабля'ми як бли'скавиця (*Антоновичъ и рагомановъ* )
Та посте'лимо кожу'ха, щоб сі'ла молоду'ха (Весільна пісня)
На о'дшибі од села'було'и'грище, мо'лодь гомоні'ла, співа'ла, смія'лась ( *Вовчанщина*). Вся мо'лодіж пусти'лась у тане'ць (*Нечуй-Левицький*). а'лі стари'й Вовк звелі'в молодне'чі їхати наза'д у степ (*Маркович*). Посклика'вши до се'бе шляхе'тське юна'цтво (Куліш)
Чу'ю, що молоді'ю біля те'бе (*Кониський*). В мі'ру того'як відмоло'джується душа'(*Єфремов*)
Пиша'ється кали'нонька, я'вір молоді'є (*Шевченко*)
Так от яки'й він ли'цар? Молоде'ць на ове'ць, а як на молодця', сам війця'(*Еварницький*). І стари'й запла'кав, як поба'чив на коне'ві тако'го юнака'(*Шевченко*). Ой, козаче'ньку, леве'нцю! (*Чубинський*). али'мені'капелю'х, уже тепе'р воя'к-зух (*Головацкій*). Я з чолові'ком спимо'в ха'ті, а мої 'бодраки'в сі'нях на хо'лоді сплять (*Звиногородщина*)
Гей, чого'хло'пці, сла'вні моло'дці, чого'смутні', невесе'лі? (Пісня). Од нас, козаки', од нас, юнаки', ні оди'н ляшо'к не скри'вся (ЗОЮР II). Не в Сино'пу, ота'мани, пано'ве-моло'дці, а у Ца'рград до султа'на поїдемо в го'сті (*Шевченко*)
Тим ча'сом Бура'н усти'г добра'ти ще де'сять охо'чих, одни'м лице'м молодці'в (*Короленко*)
Ма'рченко ви'ступив напере'д, збив по-молоде'цькому на поти'лицю козиро'к (*Васильченко*). Та по-молоде'чи бу'деш бо'гу моли'тися, а не по-черне'чи харама'ркати (*Шевченко*). Як все ді'ло покінча'єм, по-коза'цьки погуля'єм (Пісня). Вибре'нькуючи на які'йсь невели'чкій банду'рці, він хва'цько приспі'вував (*Леонтович*). Би'стро лети'ть, розпусти'вши вітри'ла, гале'ра, зухва'ло співа'є юна'цтво (*Дніпрова Чайка*)
Гей, як кри'кнув цар туре'цький та на свої 'слу'ги молоде'цькі (Пісня). Стан висо'кий, ус коза'цький, чо'рні бро'ви і юна'цький по'гляд смі'ливий, палки'й (*Грінченко*). е-ж си'ла його'молоде'ча? Він-же і збро'ї в руці'не вде'ржить (*Леся Українка*). Хва'цьке запоро'зьке ві'йсько ви'коренили (*Стороженко*). Вибира'й все молодці'в: чи убо'гий, чи бага'тий, аби'був зухува'тий (*Чубинський*). Сам був таки'й бадьори'стий: козаки'каза'ли проміж се'бе – «оре'л» (*Стороженко*)
А до'брий юна'к, о, до'брий! Оди'н хіба'Кири'ло Тур йому'в юна'цтві рі'вня (Куліш). Поки'ньте се дурне'юна'цтво, пано'ве ви'борне боя'рство (*Котляревський*)
Ні літ вона', ні спе'ки не боїться, бо молоди'ть її 'пеке'льна тьма (Куліш)
Не вважа'ючи на свою'дохожа'лість, вона'люби'ла молоди'тися (*Нечуй-Левицький*)
Чи є в сві'ті молоди'ця, як та Га'ндзя білоли'ця? (Пісня)
Молоди'че убра'ння (*Леся Українка*)
Як ду'жі дуби'висо'кі серед молодо'го тонко'го молоднику'(*Грінченко*)
Не ка'йся ра'но вста'ти, а мо'лодо учи'тися (Номис)
Старе'нька вже, а на виска'х ку'чері, в персня'х у блиску'чих, у стрічка'х, то ні'би й мо'лодо гляди'ться ( *Вовчанщина*)
Стари'й, та переверну'всь на молодожо'на (*Черкащина*). Через кі'лька день по шлю'бі новоже'нець-ге'тьман уже'поспіша'в до Варша'ви (*Орест Левицький*). Весі'лля спра'вили як слід, живу'ть молоді'в мі'сті, розкошу'ють (*Кониський*). Хо'дять собі'по садо'чку ми'лі молодя'та, цюлу'ються, милу'ються, як голубеня'та (*Руданський*)
Наї хали старости', й молоди'к за ни'ми (*Шевченко*)
І на'що літа'молоді'ма'рно по сві'ту розсіва'тимеш? ( *Вовчанщина*). Не тра'тьмо наді'ї в літа'молоді'ї (*Леся Українка*)
Мені'вже само'тному та й не молоді'ти (*Глібів*)
У батькі'в моїх'була'вели'ка сім’я': два бра'ти і сестра' – ста'рші за ме'не, та ще підо мно'ю три сестри'(*Кониський*)
Зійшо'в мі'сяць, ще й нови'к (*Чубинський*)
Вік вам до'вгий і ро'зум до'брий, кра'сні молодя'та! ( *Вовчанщина*)
Щасли'ва мо'лодість днем ни'нішнім живе'(Франко). А мо'лодість не ве'рнеться, не ве'рнеться вона'(*Глібів*). ак що, що він молоди'й, – молоде'цтво те зрівня'ється: йому'вісімна'дцять і мені'вісімна'дцять (*Борзенщина*)
Коли'й погуля'ти, як не за'молоду та ще в неді'ллю? (*Кониський*). Чи ти хо'чеш за'молоду м’я'со їсти, чи на ста'рість кістки'гри'зти? (*Рудченко*). І ча'сто аж до сліз її 'дово'див, як зга'дував про ха'лепи страше'нні, що дознава'в за молодо'го ві'ку (Куліш). о'бре у молодо'му віку', а в стари'х віка'х… (*Гуманщина*). Чиє'се'рце стрепене'ться од сло'ва живо'го, що співа'в я, віщува'в я ві'ку молодо'го? (Куліш)
в
Стари'й мій ще з пе'рвого мо'лоду та був таки'й, що як ска'же сло'во або'два, то так уже'й бу'де (*Харківщина*)
Па'ні на'ша була'не перво'літок, та й не яка'стара'( *Вовчанщина*). Хоч вона'не молода', та й я вже не перво'літок, – бу'демо до па'ри (*Звиногородщина*)
Борода'йому'сні'гом взяла'ся, а як по-молоде'цьки походжа'є! (*Кониський*)
В у'сах і в чупри'ні бадьори'стого «молодо'го» полови'на воло'сся була'зовсі'м си'ва (*Короленко*). Яки'й то він бра'вий, яки'й молоди'й, яки'й краси'вий! (Квітка). Це був хвертикува'тий па'рубок (*Кримський*)
Ой, до'брий моло'дчик по ву'личках сам блука'є (Пісня). Ой, у мо'го молода'на бі'ле ли'чко, як у па'на (*Чубинський*). Козаче'ньку, де ти, молода'не? (*Макаровський* )
хв
Всі фе'ртики і паничі'(*Котляревський*)
Сімсо'т волі'в в обо'рі, молоднику' – без ліку'(Пісня)
Густе', як моло'зиво (*Уманець*)
Захоті'в молока'від бика'(Номис)
Ма'ти занеду'жала, і в не'ї не ста'ло по'корму (*Стороженко*)
Вершки'з гле'чиків позбира'ють, а спідня'к позлива'ють у сулі'ї та ото'й продаю'ть де'шево (*Канівщина*)
Хіба'пташа'чого (пташи'ного) молока'нема'( *Грінченко*)
ґ
Я стара', а ти ще бла'зень, в те'бе ще на губа'х молоко'не обсо'хло (*Нечуй-Левицький*)
Та'ту! я не ві'тер яки'й, я вже не хло'пець, не бла'зень (Квітка). Ото'й бла'зень? Білогу'бе щеня'? (Основа 1861). Воно'су'проти нас блазня'(*Кониський*)
Не вас мені', серде'шних, жаль, сліпі'ви, ни'щії душо'ю, а тих, що ба'чать над собо'ю соки'ру, мо'лот – і кую'ть кайда'ни но'вії (*Шевченко*)
Ну, я нагрі'ю клі'щі, а ти бери'вершля'г (Манж)
Ча'сом ми зрива'єм камі'ння по'рохом, ча'сом – вибива'ємо кия'нкою (*Звиногородщина*). Звича'йне шахта'рське на'чиння: лямпочки', ка'йло, обу'шки (*Черкасенко*)
Бияко'м дуби'в лі'сі б’ють (*Черкащина*)
Що роби'ти? що роби'ти? – сту'кала їй у голові'як вершляго'м, страшна'ду'мка (*Грінченко*). Кров в мені'бу'ха, глу'шить, я сам пога'но чу'ю свої 'слова'(*Коцюбинський*)
Пого'ничами біля кі'нних молота'рок мо'жуть бу'ти ді'ти (*Турченко*)
Так до'бре молоти'в, що в ці'па бия'к увірва'всь (*Звиногородщина*). Палі'ччя не ду'же до'вгі, нена'че бичі'у ціпі'в (*Стороженко*)
Пішо'в у клу'ню до моло'тників (*Нечуй-Левицький*). Хто пози'чить карбо'ванчика, той подя'кує моло'тничком на день (*Кониський*)
А з то'ку в комо'ру перене'сти, хіба се чиє'ді'ло, як не моло'тницьке? (*Кониський*)
Молоти'ли так, як у нас на степа'х, – вола'ми, се'б-то гарманува'ли (*Леся Українка*). Цих ко'ней не мо'жна бра'ти, бо вони'в гармані'тепе'р хо'дять (*Грінченко*)
Він кува'в, як і завсігди', ті'льки був тепе'р сам, без молотобі'йця (*Грінченко*)
 о'бре кова'дло не боїться молотка'(Номис)
Цига'ни в лу'зі в два клевці'кува'ли (*Федькович*)
Вода'скру'тить, вода'зме'ле, вода'зшерету'є (*Руданський*). Моло'в ба'тько не ві'ючи, пекла'ма'ти не сі'ючи (Номис)
Ка'зна-що ме'ле, аби'не мовча'ти (*Грінченко*). Ви'пила ли'шню ча'рку, та й пле'ще не зна'ти що (Проскурівна). Верзете'казна-що (*Кримський*). Спині'ть його'! хай не верзя'ка! Цить! (*Грінченко*). Варня'каєте ви таке', що воно'зовсі'м не до ді'ла (*Васильченко*). Лепе'чете чо'рт-зна-що, аж слу'хати не хо'четься (*Звиногородщина*). Не поми'слиш упере'д, що ма'єш каза'ти, а так бо'втаєш, як той бо'втом бо'втає (Франко). Ет, калата'єте язико'м чорт-ба'тька-зна-що (*Липовеччина*)
Неха'й твоє'ме'леться, не вибира'й (Номис)
Ціна'за молотьбу'яка'? (*Звиногородщина*). молоті'нням бу'демо без насі'ння (*Київщина*)
Настає'молотьба', а нема'кому'молоти'ти (*Уманець*)
Мука'одніє'ї пшени'ці і одного'молоття'(*Лебединщина*). Тепе'р ві'тер хоро'ший, мли'во га'рне (*Г_Барвінок*)
у'
е'
Коро'ва вдала'ся така'молочли'ва, що молока'того'хоч купа'йсь (*Кониський*)
Не дава'йте дити'ні в рот гребінця', бо бу'де плі'снявка (*Звиногородщина*). Плисні'вка у дити'ни, таке'у ро'ті, на'че попри'щило (*Борзенщина*)
Корі'вка моло'чна (*Г_Барвінок*). Худо'би ді'йної у йо'го бе'зліч (*Кримський*)
Ори'сю заста'вила на'чиння ми'ти, а сама'справля'лася коло ді'йва (*Свидницький*). Я коло ді'йлива ходи'ла (*Г_Барвінок*). Збір пога'ний, бо молока'ма'ло (*Зміївщина*). Варе'ників!.. Моя'дити'но, нема'корі'вного, нема'си'ну (*Г_Барвінок*)
Моло'чна ка'ша упрі'ла (*Рудченко*)
Ні вго'лос, ні мо'вчки (Куліш). Взува'ється, вдяга'ється, вбира'ється вмо'вчки (*Звиногородщина*). Степа'н пішо'в і мовчко'м сів у свою'ла'вку (Франко). Зно'ву всі сидя'ть мовчако'м (*Кримський*). Неха'й лежа'ть там мовчака'в сирі'й землі'ме'ртві (Гулак). Сиди'ть вона'мовчана'собі', на'че її 'і в ха'ті нема'є (*Кониський*). Вони'слу'хали, си'дячи ні'мо, нерухо'мо (*Грінченко*)
Лиш ти'хі во'ди все стоя'ть мовча'зно (*Леся Українка*). У ха'ті су'мно, ні'мо (*Мирний*)
Ма'ла вда'чу нері'вну: ча'сом була'ти'ха, мовчазна', а ча'сом нерво'ва, говорю'ча (*Нечуй-Левицький*). е-да'лі похмурі'ший та мовчазливі'ший він роби'вся (*Грінченко*). То був мовчу'щий, серди'тий чолові'к (Франко). Був він маломо'вний і ні'би похму'рий ( *Вовчанщина*). Вона'показа'лася зо'всім не тако'ю ти'хою і безмо'вною, яко'ю вона'вдава'ла себе'(*Нечуй-Левицький*)
Та і сама'терпли'вости боги'ня не ви'мовчить над ме'не (Куліш)
На мовчазни'х уста'х не луна'в ти'хий спів (*Леся Українка*). Серед мовчу'щої ти'ші нічно'ї кує'ться приго'да (*Кримський*). Ніхто'ніде'не обізва'вся серед німо'тної но'чи (*Короленко*)
Преподо'бні по'сники та святі'мовча'льники (Куліш)
Мину'ло кі'лька хвили'н у мовча'нні (*Леся Українка*). Ні'би хтів свої м бу'ти не мо'же (*Кримський*). Пройшло'у мовча'нці кі'лька хвили'н (*Коцюбинський*). Після до'вгої мовча'нки знов обізва'вся до ньо'го (*Васильченко*). Аби'не ба'чити тих стін, у котри'х гула'коли'сь бучна'розмо'ва, чу'вся весе'лий ре'гіт, а тепе'р така'нудна'німо'та їх окрива'ла (*Мирний*)
У глибо'кім мовча'нню сю річ ву'хом ло'влять гебре'ї (Франко)
 е німу'ють-недугу'ють, ги'нуть без пу'ття (*Грінченко*)
Си'ла мо'же заці'пити уста', мо'же скува'ти ві'льне сло'во (*Єфремов*)
Ненаста'ннії нару'ги замуро'вують уста'(Франко)
Пе'рший перерва'в важку'мо'вчанку Бовдур (Франко)
Міща'ни тихце'м розхо'дяться (Куліш)
 ава'йте гра'тись у мовчана'(*Уманець*)
Ті'льки свекру'ха все ла'ється, а ми всі мовчимо', сло'ва за день оди'н до о'дного не промо'вимо (*Грінченко*). Аж поду'мати гі'рко, як ота'люди'на га'рна зни'кла німу'ючи з-посеред ми'ру бо'жого (Куліш). А я бу'ло чу'ю, та вже німу'ю (*Кониський*). Ма'ти розмовля'є з Ода'ркою, а вона'сиди'ть, мо'вчанку справля'є (*Мирний*) І знов почали'ми у мовчана'гра'ти, жу'римось (*Г_Барвінок*)
Лю'дям язика'не зав’я'жеш (Номис)
Мовчи', глуха', – ме'нше гріха'! (Приказка). Цить, не плач, дасть ма'ти кала'ч (Номис). Ой, ци'тьте та мовчі'те, та ніко'му не кажі'те! (Пісня)
Бере'за ру'ку мовчу'щого з ди'ва дия'кона і веде'у дім (*Леся Українка*)
Мовча'лося. Неве'село вигляда'в степ і гніти'в на'стрій (*Леонтович*)
Мовчо'к: розби'в та'то горщо'к; а ма'ти два, та ніхто'не зна (Номис)
Жа'рти розбу'джують на'віть пова'жних люде'й, зачіпа'ють мовчуні'в (*Нечуй-Левицький*)
Міль мо'ля гризе', коли'нема'що (Приказка). Мільга'мільгу'їсть, а мільги'і чорт не з’їсть ( *Вовчанщина*)
Ця біле'нька або'жовте'нька ха'тня міль взива'ється вовня'ною, бо шко'дить бі'льше ху'тру та во'вні (*Степовик*)
н
Та й сього'ро'ку мотили'ці бага'то; котри'й не відкри'єш ву'лій, в ко'жнім на'йдеш (*Гуманщина*). Метени'ця – сіре'нький мете'лик, заліта'є крізь вічко'у ву'лика (*Степовик*)
О, згля'нься на ме'не, ви'слухай мої 'блага'ння (*Г_Барвінок*). Гріх таки'м мольба'м! (*Кримський*)
Побі'г я до судді', ду'маю: мо'же він мого'блага'ння послу'хає, мо'же він ублага'ється (*Звиногородщина*)
Вона'взяла'з собо'ю мольбе'рт та фарби'(*Нечуй-Левицький*)
Нага'дували на о'дшибі од се'лища цви'нтар або'старе'пога'нське мольби'ще (*Короленко*)
Неха'й життя' – моме'нт і зло'жене з моме'нтів, ми ві'чність но'симо в душі'(Франко). Зна'ла-б, – у тій ме'нті ви'гнала-б! (*Звиногородщина*)
Нена'че тро'шечки почервоні'ла, так, на одну'годи'ночку (Квітка)
Він на той моме'нт уско'чив у па'сіку . Але са'ме в той час він гля'нув уни'з (*Нечуй-Левицький*)
Він лю'то нена'видів профе'сора під ту хвили'ну (*Кримський*)
А молоді'козаки'одного'че'рку опини'лися на ко'нях ( *Вовчанщина*)
Я таку'часи'нку ви'гадала, як вона'не пла'кала ( *Вовчанщина*)
Оди'н в моме'нт найтя'жчої зневі'ри з біди'нас ви'вів хи'трими слова'ми (Франко). В ко'жній дра'мі мо'жна ви'різнити три головні'моме'нти: за'в’язку, ро'звиток боротьби'і наре'шті ро'звязку (*Єфремов*). Не яки'й се сміх і не жартува'ння, се ва'жний святи'й час (Квітка)
Пого'ня була'вже в лі'сі; пра'вда, на разі'не було'безпосере'дньої небезпе'ки (Франко)
о
Чорт не пла'че, коли'черне'ць ска'че (Номис). А під то'ю горо'ю жили'ченці'та манастирі'будува'ли (*Руданський*). Живу'ченце'м у ми'рі та ду'шу спаса'ю (*Кониський*). Очну'всь мана'х, аж смерть в голова'х (Номис). Черчу'к ма'є череви'чки, і сам че'рчик невели'чкий (*Головацкій* III). «Калу'геру!» – ка'же, – «що то це ти ро'биш?» (*Рудченко*). Того'дня черне'цтво справля'ло зу'стріч о'браза (*Короленко*). Манашви'було'як га'лок (*Чигиринщина*)
о
Одна'пішла'в-о'сінь за'між, а дру'га в м’ясни'ці, а тре'тяя, чорня'вая, пішла'у черни'ці (Пісня)
А Мари'на в су'кні бі'лій, нена'че біли'ця, бо'гу мо'литься та пла'че, за'мкну'та в світли'ці (*Шевченко*)
Не по во'лі я вчерни'ла, не ду'мала пострига'тися (Пісня)
о
о
о
Яка'сь байду'жа, чужа'черни'чка чита'ла су'мно святі'канта'ти (*Чупринка*). Що й у Ки'їві да в манастирі'там жила'-була'черну'шечка (*Чубинський*)
Хвали'в ласка'вий черне'ць старе'нький життя'черне'че (*Грінченко*)
Наді'в на се'бе ря'су черне'чу (*Рудченко*)
Черне'цький хліб по-коза'цьки із’ї ж орден – черне'цький о'рден. На -кий лад – на черне'чий лад. Я ба'чу, сеньйори'то, ва'ша о'діж настро'їла, вас на черне'чий лад (*Леся Українка*)
р
Понеді'лкує, черни'чить, кия'нок году'є, сві'чку, ла'дан в це'ркву бо'жу лю'бить подава'ти (*Макаровський*)
По'тім у Ки'їві манасти'р Пече'рський прояви'вся і шко'лою черне'цтва на всю ру'ську зе'млю ста'вся (Куліш). Зав’я'ла кві'тка, вме'рла бідола'шна; в черне'цтві со'ром свій діво'цький скри'вши (Куліш)
р
Був черне'ць оди'н у манастирі', що все вре'м’я свойого'черне'цтва в лі'нощах прові'в і у неро'бстві (Франко)
о
р
р
о
Му'сить ви'кинути на тарі'лочку дружко'ві гроши'ну (*Матеріали до української етнольоґії*)
Полі'з у кише'ню і вже ви'добув яко'гось срібняка'(*Кримський*). Розміня'в мені'карбо'ванця на самі'срібнячки'(*Звиногородщина*)
Аби'були'побренькачі'(побрязкачі'), то бу'дуть і послухачі'(Номис)
Щоб на запла'ту коза'цькому ві'йську коза'цьку моне'ту (Куліш)
Гаїнка ще ви'тягла срі'бну гроши'нку (*Грінченко*)
Куплю'тобі'нами'сто та на ши'ї пові'шу (*Метлинський*). Купи'мені'нами'стечко на бі'лую ши'ю (*Чубинський*). Разо'к пе'рел на ши'ї (*Свидницький*)
Начіпля'є кора'ликів на бі'лую ши'ю (Пісня). На ши'ї червоні'ло п’ять разкі'в товсто'го «до'брого» нами'ста з золоти'ми дукача'ми (*Нечуй-Левицький*)
Я вже стара', – де вже мені'до дукаче'вого нами'ста! (*Кримський*)
На ши'ях нами'ста у ко'жної разкі'в по де'сять (Квітка). Купи'ла собі'ста'льку нами'ста (*Козелеччина*). Запле'тена в ріжки', на ши'ї ма'ла ни'зку пе'рел (*Свидницький*)
і
Чи його'ці'лість – ці'лість монолі'тньої нату'ри (*Єфремов*)
Монологі'чна фо'рма (*Кримський*)
Чита'в моното'нно, не підво'дячи, не понижа'ючи го'лосу (*Кониський*). Одногу'чно мо'ре ду'же в те'мні му'ри плюскоти'ть (*Грінченко*). Чита'в все одни'м го'лосом, – аж ну'дно ( *Грінченко*)
А на'ше життя'? мертво'та, одна'ковість, одното'нність (*Нечуй-Левицький*)
 зво'ни моното'нні, дзво'ни похоро'нні (Вороний). Чита'в односта'йним го'лосом (Франко)
Монпансьє'рне виробни'цтво (Київ)
Кошто'вні монумента'льні па'м’ятники на'шого мину'лого (*Нова Рада*). Вікопо'мний твір лю'дського ро'зуму ( *Грінченко*)
Монуме'нтний ма'рмур (Куліш)
Як му'цик, бу'бличком задра'вши хвіст біжи'ть та га'вкає на мир що-си'ли (*Гребінка*). У не'ї був біле'нький цу'цик, її 'він за'вжди забавля'в, не ду'же про'стий, ро'дом му'цик (*Котляревський*)
Пущу'помі'р, ста'нуть лю'ди мо'ром умира'ти (*Руданський*). Помі'рок на люде'й вели'кий пішо'в (*Липовеччина*). Челя'дників їх ви'губить помі'р’я, і вдо'ви їх сльоза'ми не запла'чуть (Куліш). У Ки'їві, ка'жуть, вели'кий промі'р: по 70 чолові'ка на день мре (*Канівщина*). Як тоді'був у нас промі'рок, поме'рли й ба'тько (*Звиногородщина*). Бу'дуть-же вели'кі трясе'ння по місця'х, і голоди', і мо'ри (Біблія). Тоді'була'мертвя'чка скрізь, лю'ди здо'рово ме'рли (*Грінченко*). На скоти'ну морови'ця бу'де (*Грінченко*). Як єсть упа'док на сви'ні, дак скрізь, не ті'льки у нас (*Борзенщина*). ох був на куре'й, усі й й подо'хли (*Борзенщина*)
У тепе'рішній ба'йці бува'є опрі'ч оповіда'ння ще й ви'сновок – нау'ка або'мора'ль (*Єфремов*)
Підні'сся мора'льно (Франко). Учи'нок, ети'чно нега'рний (*Кримський*)
Щоб ви'явити зако'ни мора'ли, пошука'ємо такі'вчи'нки, які'ми вважа'ємо за немора'льні, які'обу'рюють на'шу мора'льність (Наш)
Мора'льність вся'кого вчи'нку зале'жить від його'моти'вів (Наш)
Мора'льно-суспі'льне життя'люде'й (Наш)
Кив, морг на йо'го (Номис). Ні'женьками туп, туп, очи'цями луп, луп (Пісня)
Мав він кі'лька мо'рґів земе'льки (*Стороженко*)
Я на те'бе морга'ла і очи'ма і брова'ми (*Нечуй-Левицький*). Відда'й мене'за тако'го, що чо'рнії ву'са: він на ме'не кивне', моргне', а я засмію'ся (Пісня)
Набре'хано на ді'вку, що вона'підслі'па, а вона'ду'же бачу'ча . Той Юрко'підслі'па ( *Грінченко*)
Теля'ча мо'рда (*Руданський*). Пи'сок на'че у свині'(*Переяславщина*). Гля'нуть ніко'ли не мо'же на не'бо, та ці'лий вік у багні'ри'ється (*Самійленко*)
у'
Із свиня'чою мо'рдою (з свиня'чим пи'ском) та в пшени'чне ті'сто (Приказка). Га'рна мо'рдою – хоч пацюки'бий (*Нечуй-Левицький*). Поби'в ба'бі, помолоти'в го'лову і пи'ку (Пісня). Уда'рив його'по марми'зі, аж ю'шкою вми'вся (*Уманець*)
Як дам тобі'ляща'я в пи'ку (*Котляревський*)
Щоб ще по пи'ці не дав, бо він на те салда'т (Квітка). Як уда'рить у пи'сок, так кро'в’ю й залля'вся (*Проскурівна*)
Молоди'ця га'рна, не узя'в її 'кат: чорня'ва, морда'та (Квітка). Мов кабани'годо'вані, пика'ті, пуза'ті (*Шевченко*)
у'
Ви'кохав мордя'ку (*Звиногородщина*). ав му по мордя'зі (Франко). Одпа'с уже'товсту'марми'зу! (*Грінченко*)
По си'ньому мо'рю хви'ля гра'є, туре'цький кора'бличок розбива'є (Пісня). Пра'вда і в мо'рі не вто'не (Номис). А я з до'му на ін до донськи'х козакі'в, ой, а із о'ну до тата'рських морі'в (*Руданський*). А на мо'речку че'тверо су'ден пла'ває (*Грінченко* III)
Чо'рним мо'рем дале'ко гуля'ли (*Антоновичъ и рагомановъ*). Чо'рне, або постаросві'тському Коза'цьке мо'ре (Основа 1862)
У чи'стому мо'рі корабе'ль пливе'( *Грінченко*)
в
Я люблю'мо'ре мо'же тим, що я зріс над мо'рем (*Нечуй-Левицький*)
Ми на'ймемо чо'вен, ся'демо й попливемо'дале'ко, дале'ко од люде'й на мо'ре (*Нечуй-Левицький*)
Мо'ре в хви'лю і ти'шу (Основа 1861)
Ки'ньмо оцю'гуля'нку, ході'м над мо'ре, бу'демо гуля'ти вдвох над мо'рем (*Нечуй-Левицький*)
Ві'тер ві'є, повіва'є, си'нє мо'ре гра'є (*Руданський*)
Що ва'рте життя'перед необме'женим мо'рем лю'дського стражда'ння? (*Коцюбинський*)
Мо'ре лісови'х зву'ків (*Коцюбинський*)
А горі'лки в них – мо'ре заливне'(*Звиногородщина*)
Мая'к, що осві'тлює вночі'морепла'вцям доро'гу до Туапса'(*Кримський*). Фінікі'йці пе'рші морехі'дці да'вні (*Леся Українка*)
Чим ви мух мо'рите (вигу'блюєте, вигубля'єте, вибавля'єте)? ( *Грінченко*). Моро'з ни'щить уся'ку не'чисть (*Київщина*)
Мо'рять до'вгим го'лодом у темни'ці (Куліш). Себе'уголо'джує, да году'є нечи'сті ду'ші (*Борзенщина*)
Неха'й ка'ша млі'є (*Звиногородщина*)
Тут мо'ркву (моркви'цю) посі'яла (Київ). У горо'дах чого'там нема'є: капу'ста, моркви'ця, огіро'чки (Основа 1862)
і'
Проки'нувся я, – хо'лодно мені'так, мо'торошно (*Тесленко*). Чого'сь їй ста'ло мло'сно й ну'дно (Квітка)
і'
і'
Як він продає'са'харний моро'з, то ви ду'маєте, що з ньо'го багати'р, а в ньо'го добра'ті'льки й є, що пу'шка та ло'жка (*Звиногородщина*). Пога'но торгува'лося: прода'в сього'дні ті'льки пів-пу'шки (*Звиногородщина*)
Ми пішли'їсти моро'жене (*Леся Українка*). І льода'ми те'є все сма'чно заїда'є (*Руданський*)
Моро'з надво'рі, на шибка'х лиси'чки гискря'ться (*Звиногородщина*)
Там таки'й моро'з-ки'пень, аж ру'ки пограбі'ли (*Липовеччина*)
Почали'ся надво'рі при'морозки (*Нечуй-Левицький*). Ура'нці так на'че при'морозочок був, а тепе'р уже розтає'(*Сквирщина*)
На зи'му ті'льки, як уже'приморо'зить, верта'вся я в ба'тьківську ха'ту (*Стороженко*)
Зима'того'ро'ку страх яка'вели'ка була': моро'зами то воно'здоро'вими не бра'ло, а сні'гу наве'ргало врі'вень з зага'тами (*Кониський*)
Було'оце'взи'мку, надво'рі моро'з лу'скав ( *Вовчанщина*)
Налічи'двана'дцятеро ли'сих, то моро'з і переся'деться (*Звиногородщина*). Моро'з поресі'вся, то й поте'пліло тро'хи (*Звиногородщина*)
Голощо'ком як ві'зьме, то поме'рзне карто'пля в землі'(*Канівщина*)
Та то мабу'ть две'рі на моро'з луща'ть (*Нечуй-Левицький*)
Мужчи'ни си'вими ста'ли з моро'зу (*Коцюбинський*)
Немину'ча, «ме'рзла смерть»: сиді'тимеш, сиді'тимеш, та та'кечки не зчу'єшся, як і заме'рзнеш (*Еварницький*)
І тепе'р моро'зом пройма'є мене', як згада'ю (*Кониський*). Ху, я'к-же й зляка'лася! аж моро'з іде'по мені'(*Тесленко*). Як після'ча'рки ста'нуть вони'виявля'ти те'мні свої 'діла', – моро'з хо'де за спи'ною (*Васильченко*). За спи'ною аж моро'зом сипну'ло: пійма'ють (*Грінченко*). На'що-ж ви мені'про'тив но'чи таке'гово'рите? мене'вже з-за плече'й бере'(Квітка)
Моро'з перейшо'в у Це'лі при тих слова'х Франко)
Є морозе'ць, та не цупки'й (*Мирний*). Вели'кі шибки'уквітча'лися дивови'жними візеру'нками, що ви'шив та ви'мережив сла'вний морозе'нко (*Васильченко*)
Що-де'нь пила'ти розпина'ють, моро'зять, шква'рять на огні'(*Шевченко*). Ри'бу вмоча'ють у во'ду і так і заморо'жують (Київ)
Бере'ться сві'том моро'з (*Червоноградщина*)
І хо'четься ото'тобі'ме'рзнути, – іди'в ха'ту! (*Київщина*)
Морозя'ка здорове'нний (*Уманець*)
Хло'пці спуска'лися з гори'громака'ми 
Сього'дня моро'зяно (*Вовчанщина*). Морозе'нько вже надво'рі, похолода'ло вже (*Сквирщина*). Лю'тно надво'рі (*Кам’янеччина*)
Як бу'дуть моро'зяні зи'ми, то це де'рево вкля'кне (*Грінченко*). Зо'рі тремті'ли в моро'зному пові'трі (*Коцюбинський*). Ой, зима', зима'морозо'вая, прошу'-ж я тебе', не моро'зь мене'(*Лавренко*)
Буряки'-мерзляки'як одта'нуть, так і почну'ть гни'сти 
я'
Неха'й його'густи'й обі'йме мо'рок (Куліш). Со'нце вже спочива'є, мо'ре зати'хло, смерки'над бе'регом заляга'ють (*Короленко*)
Неха'й ти тінь, що ги'не десь, мана', луда'(Франко)
і'
Не ду'же зна'є, а так уже'шу'пить тро'шки (*Чернігівщина*). Він на цьо'му тро'хи розумі'ється (*Київщина*)
я
я'
Сього'дні покрі'влю краси'ти не мо'жна, бо мрачи'ть (*Звиногородщина*). рібни'м доще'м-мря'кою сі'ється десь у далині'над моги'лами (*Васильченко*)
я
я
я'
Осі'нній до'щик мрячи'в, на'че з си'та сі'яв (*Кониський*). Ой, у саду'дрі'бен до'щик імжи'ть (*Метлинський*). З не'ба сі'яв дрібне'нький до'щик і ні'жним холодко'м осіда'в йому'на обли'ччя (*Коцюбинський*)
я
я
я'
Холо'дна дрібне'нька мря'ка сі'ялась з не'ба (*Коцюбинський*)
Та геть її!'в пусти'ню! на вигна'ння! Хай не моро'чить нас, не баламу'тить! (*Леся Українка*). Хто його'там ду'мав сва'татись; так ті'льки тума'н в люде'й (*Нечуй-Левицький*). Ска'же ці'сар мене'вби'ти, що люде'й химе'рю (*Федькович*). Тумана'пуска'є (Стефаник). Не тьми'в їх тума'ном загро'бних іде'й (Франко). Він (Виго'вський) царя'ті'льки лудо'ю луди'в (Куліш). Хазя'йка до'бра люди'на, а проте'бог його'зна'є! мо'же таку'ману'напуска'(*Мирний*)
Навари'ла мо'рсу з више'нь, – до ча'ю до'бре (Київ)
Прислуха'лася до шу'му морсько'го (*Леся Українка*). Як небе'сна височина', так мо'рська глибина'(*Номис*)
Промива'є ка'рі о'чі морсько'ю водо'ю (*Чубинський*)
Яка'в їх ріка'ри'бна, що уся'ка ри'ба веде'ться, на'віть морська'( *Вовчанщина*)
Всі морепла'вні держа'ви ма'ють тут своїх'консулі'в (*Калитовський*)
жч
жч
Морти'ра бо'мбова (Куліш)
жч
жч
жч
жч
щ
щ
щ
щ
 ві змо'ршки глибо'кі вира'зно лягли'впо'перек ло'ба (*Грінченко*). На виду'такі'змо'рщки вже, як у ме'не . На виду'у не'ї чима'ло бри'жів, але'ще бадьо'рна (*Грінченко*). Хазяйки'на'ші дві – одна'стара', у таки'х мо'рщках і мо'рщах, що й не сказа'ти ( *Вовчанщина*). Висо'ке чоло'з глибо'кою морщи'ною між очи'ма (*Стороженко*). Керсе'тку тобі'пога'но поши'то: уся'в змо'ршках, а на мені'як ули'та – ані змо'рщечки, ані бри'жика 
щ
щ
щ
щ
Лице'худе', пори'те змо'ршками (*Мирний*). З во'за ви'ставилося покарбо'ване обли'ччя бабу'сі (*Мирний*)
щ
по
І чоло'тобі'неха'й змо'рщиться (*Руданський*)
щ
по
Поча'в гла'дити її 'своїми стари'ми помо'рщеними рука'ми (*Грінченко*). Серед них діду'сь похи'лий, змо'рщений, сивоборо'дий (Франко). Ли'ченько те у не'ї таке'чи'сто, хоч зморшкува'те, на'че пече'не я'блучко (*Кониський*). Па'льці бабкува'ті від води'ста'ли (*Канівщина*)
щ
щ
Леге'нький і тоне'нький моршо'к між бро'вами (*Нечуй-Левицький*). Я йому'морщи'нки розгла'джую на ло'бі (*Г_Барвінок*)
У ста'ршої дочки'почали'вже в куто'чках коло оче'й склада'тися ле'две примі'тні бри'жики (*Мирний*)
Мо'рщив своє'молоде'лице' . Серди'то намо'рщував сі'ре в цегля'стих пля'мах обли'ччя (*Коцюбинський*)
Мо'рщив ло'ба нена'че се'рдився (*Нечуй-Левицький*)
щ
Зворуши'вся вітре'ць, во'ду змо'ршками вкрив (*Самійленко*)
Лоб йому'мо'рщився (Київ). На спи'ні бри'житься, – тре'ба переши'ти (*Канівщина*)
 е'в’ять (діточо'к) здорове'нькі край не'ї, потіша'ють її ,'а одно'мо'рщиться ки'сне, неду'же (Квітка)
Ой, мо'реньку-ж, мо'ре, розва'ж моє'го'ре! (Вороний)
у
От де москва'ч, – про'сто з-під Москви'(*Чигиринщина*)
Одійшли'вже ту'рки з Трапезу'нту, все тепе'р моско'ви звоюва'ли (*Кримський*)
Торгу'є вся'кими пе'рчиками: гвозди'чками, калгано'м, то-що (*Звиногородщина*)
Гриземо'ся за масла'к смердя'чий (Куліш)
Пропа'в, як з мо'сту впав (Номис)
і'
Переїздимо'Дніпро'по плавно'му тому'мосту'(Куліш)
Бра'ма, се'б-то воро'та, і перед не'ю звідни'й міст через рів (*Орест Левицький*)
Там і містка'нема'є, а єсть кла'дка (*Звиногородщина*)
Мости'мости'ли, гре'блі гати'ли (*Максимович*)
Чорногу'з ті'льки на щасли'вім господа'рстві ку'блить своє'гніздо'(*Звиногородщина*)
Ку'ряві стовбури'со'сон по бока'х бурко'ваного шля'ху (*Васильченко*). оро'га широ'ка, си'пана ка'мньом ( I)
Все мо'ститься, щоб поживи'тися (*Гребінка*). Приліза'є до дупла', мо'ститься небо'ра (*Руданський*). Ку'рка ку'блиться, а дру'га ви'топче (*Закревскій*). Чого'ви тут гні'здитесь? (*Хорольщина*). Стара'на во'зі куко'блиться нена'че ку'рка (*Закревскій*)
Серед це'ркви поста'вили висо'кі пі'дмостки (*Нечуй-Левицький*)
Ой, у степу'рі'чка, через рі'чку кла'дка (*Максимович*). Було'лю'блять пра'ти на самі'й бистрині', положи'вши кла'дку з ка'меня на ка'мінь (Куліш). Край бе'рега млино'чок, край млино'чка кла'дочка (*Чубинський*). Через річе'ньку, через бистре'ньку помо'стиночка лежи'ть (*Грінченко* III). Гей там рі'чка, через рі'чку гли'ця (*Максимович*)
Розтина'вся ра'птом голосни'й гу'ркіт колі'с по бру'ку (*Коцюбинський*)
Мостови'ночка поломи'лася, ві'рний дружо'к затону'в (*Чубинський*)
Мостово'го бра'ли по три копі'йки з во'за (Київ)
І місто'чок через рі'чку бра'мка замика'ла (*Руданський*). Кали'новий мо'стоньку, не ломи'ся (*Грінченко* III)
в
в
І ми тепе'р, як ді'ти марнотра'вця, поку'туєм безви'нно ба'тьків довг (*Леся Українка*)
Ти-б ши'ла, ти-б пря'ла лю'бо та ми'ло, я-б мота'в пря'женьку на мотови'ло (Пісня). Накупи'в верете'н, нема'мотови'ла (Пісня)
Там жи'ли з їх чорти'мота'ли і без виту'шки на клубо'к (*Котляревський*)
Бери', мовля'в, Петро', на ро'зум (Франко)
о
Бичо'к став і, мота'ючи голово'ю, грі'зно подиви'вся на йо'го (*Мирний*). Сиди'ть дід над водо'ю, колива'є бородо'ю (Загадка)
Якби'хліб нам трудо'м прийшо'вся, дак ви-б так не марнотра'тили (*Борзенщина*). І вона', і небі'жчик гайнува'ли гро'ші в Ге'нуї та Ні'цці (*Нечуй-Левицький*). Заро'бить гро'ші та й гайну'є їми, – нічо'го не зостає'ться в йо'го (*Новомосковщина*). Неха'й га'єм не гайну'є (*Руданський*). Я гі'рко працю'ю, а сина'ш усе'цви'ндрить (*Кримський*). Без пуття'своє'життя'манта'чим (Куліш). о'бре, бач, ді'ло на ба'тькові гро'ші жи'ти та мота'ти (*Мирний*)
Пря'жа поплу'тана, пога'но мота'ється 
е
о
Голово'ю потря'хує, щоб ті'ї па'тли не мота'лись (Квітка). Танцю'є, яж воло'ки на нога'х розплу'талися, мотля'ються (Основи, 1862). На животі'мотля'всь товсти'й ланцюжо'к од годи'нника (*Грінченко*). Ну дяк гоцака'сади'ти, – ті'льки борода'та коса'майтола'є (*Мирний*)
Мота'юся, ки'даюся по ха'ті, щоб усе'зроби'ти на час ( *Грінченко*). Я за всім ба'даюсь, ба'даюсь, як му'ха в окро'пі (*Полтавщина*)
А так собі' – тиня'юся по сві'ту (*Котляревський*). Тре'тій рік уже до'ма не був, і не зна'ємо, по яки'х він світа'х ве'штається 
Моти'ви його'вчи'нків мо'же й правди'ві (Наш)
З са'мого ра'на ув’я'з до ме'не моти'в яко'їсь пі'сні (*Васильченко*). Ця пі'сня не на той го'лос співа'ється (*Чигиринщина*). Співа'ла ду'же серйо'зно; по'спів був яки'йсь моги'льний (*Кримський*)
Моти'в ціє'ї ка'зки – бродя'чий, всесві'тній (*Кримський*)
Теорети'чне мотивува'ння у їх неодна'кове (*Грінченко*). Пови'нен вда'тися до Спі'льного Зі'брання Акаде'мії Нау'к з ґрунто'вним умотивува'нням свого'бажа'ння 
е
Мотну'в ласка'во голово'ю (*Коцюбинський*). Він крутну'в голово'ю: «не хо'чу» мовля'в (*Звиногородщина*)
Матне'ю у'лицю мете' – іде'коза'к (*Шевченко*). але'ко на бе'рег полі'зла мере'жа двома'ряда'ми, а за не'ю показа'лася з води'широ'ка матня' 
Мота'й, ку'мо, хоч на ви'ла, як нема'є мотови'ла (Пісня)
в
в
Коли'поба'чиш грі'шних і неро'бів, що в ро'зкошах живу'ть і в марно'тратстві (Франко). Ра'да будь, що не тягну'тебе'на суд за марнотра'тство і пере'люб (*Леся Українка*)
Пря'жа бі'ла і кра'шена в мі'тках і клубка'ми (*Макаровський*)
Ой, насу'че ни'ток, що бу'де з півмі'ток (Гулак). Мо'ташка нито'к (*Київщина*). За'полочи (нито'к) купи'ла мо'ток – рушники'перетика'ти (*Ніженщина*)
Ви'йшов таки'й п’яни'ця, таки'й моти'га, що й не доведи'го'споди (*Уманець*)
Сапува'ть я тобі'не бу'ду і поло'ти не бу'ду (*Червоноградщина*). Тре'ба сапа'ти карто'флю (*Брацлавщина*). Пішо'в шарува'ти буряки'(*Чернігівщина*). В таку'спе'ку ду'же пога'но прашува'ти, – земля'розсипа'ється (*Київщина*)
Чи соки'ру настали'ть, чи ко'су звари'ть, чи оска'рд загартува'ть, то вже ніхто'про'ти йо'го (*Кониський*). Заміря'ється моти'кою про'ти со'нця (Приказка). Побра'ли са'пи та й пішли'буряки'прашува'ти та підгорта'ти (*Київщина*)
Ка'йло – як молото'к, ті'льки де'ржално до'вше і оби'два кінці'до'вгі й го'стрі, ти'ми кінця'ми ву'гіль б’ють у ша'хті (Загірня)
З гу'сениці мете'лик став хоро'ший, золоти'й, аж сяв (*Боровиковський*)
Руба'нок ті'льки дж-ж-ж, а стру'жки як метелі'здійма'ються (*Г_Барвінок*). Яки'й вели'кий меті'ль! (*Звиногородщина*). Швидки'й як моти'ль (Номис). По'вна ха'та мотильні'! (*Звиногородщина*)
Як шерету'ють, то вітряни'ця у топчаку'гуде'(*Грінченко*)
Це ве'летень серед на'шої мотильні'(*Верхратський*)
Всі такі'квітки'й оде'ржали на'зву метеликува'тих (*Трояновський*)
Нала'пав м’яки'й мох, а під мо'хом тверди'й ка'мінь (*Нечуй-Левицький*). Як пі'де дощ та посто'є стіжо'к, то так мо'рохом і обросте'(*Вовчанщина*). За'мість хлі'ба яке'сь мохнати'ння поросло'на по'лі (*Липовеччина*)
А над рі'чкою моги'ла мо'хом пороста'є (*Руданський*). Він таки'й уже'стари'й, що уве'сь мо'хом обрі'с (*Рудченко*). Ле'жачи і ка'мінь мохна'тіє (Номис)
На че'реві сами'й пушо'к (*Уманець*)
Курча'та як підросту'ть, то в їх но'ги волоха'тіють (*Канівщина*). Про'ти зими'соба'ка наш кудла'тіє, – хо'лод чу'є ( *Грінченко*)
Ху'стка з тако'го шо'вку, що кошла'титься (*Звиногородщина*). Це сукно', як прино'ситься тро'хи, то кошла'тіє . Нега'рно цим шо'вком ши'ти, бо мши'ться ( *Грінченко*)
і'
Мохна'тий дуб (Куліш). Мохна'ва ла'па (*Еварницький*). Ко'ні бі'лі й волоха'ті, немо'в ягня'та (*Коцюбинський*). Волоха'тий а'ґрус (*Звиногородщина*). На ві'тах бі'лий-бі'лий, пелеха'тий, леге'сенький і'ней (*Васильченко*). Полотно'не рі'вне, а пухна'те (*Звиногородщина*). Вхопи'в за бо'роду кудла'ту (*Котляревський*). и'кий хміль коли'шеться кудла'тими жмутка'ми (Куліш). Його'нечепурне'обли'ччя з кошла'тою бородо'ю (*Грінченко*). Іде'коза'рога'та, веде'ді'ток кошла'та (Гатцук). Кошла'те простиря'дно (*Звиногородщина*). Воно'-б і нічо'го собі'суко'нце, та кошла'те тро'хи (*Звиногородщина*)
Ку'рка з волоха'тими нога'ми (*Звиногородщина*)
Хо'дить го'луб коло ха'ти, си'вий, пелеха'тий (*Метлинський*). Лети'ть го'луб коло ха'ти, си'вий, пелеха'тий (*Чубинський*)
Волоха'та тінь од них упа'ла на стіл (*Васильченко*). По сті'нах, на сте'лі й на ко'мині розки'далися патла'ті ті'ні (*Васильченко*)
і'
і
Патлоно'га ку'рка (*Звиногородщина*)
Три по'душки імхо'вих (*Лукашевичъ*)
Сеч у коня'не йде, – тре'ба до конова'ла (*Кониський*). Каза'ла, не їж на ніч бага'то кавуна', – він се'чу жене'(*Кониський*). Моч запе'рло (*Переяславщина*)
Ми, бач, не ба'чили й не чу'ли, а плели'мачу'ли (*Грінченко*) Зроби'ла ві'хоть з мачу'ли (Київ). Ли'ко з розде'ртого матра'цу (*Грінченко*)
Не забу'та, не зодя'гнена, ті'льки ли'чком підпере'зана (Пісня)
Як поросту'ть вели'кі коно'плі, то волокно'бу'де ли'кувате (*Вовчанщина*)
Візьми'те'плої води'та ві'хоть та змий гарне'нько (*Уманець*). По'суд ми'йкою повимива'ла ( *Грінченко*). На позали'ваній долі'вці стоя'в це'бор, по'вний поми'й, валя'лись під нога'ми мо'крі мийки', ганчірки', лушпи'ння з барабо'лі (*Коцюбинський*)
Хоч ли'чане, та не пози'чене (Приказка). Убо'гі носи'ли личако'ву оде'жу (Куліш)
Моче'ні (ква'шені) я'блука (Київ)
Тре'ба мочи'ти сорочки'(*Грінченко*). Копа'й, до'ню, корінці', мача'й, до'ню, в горі'лці (*Чубинський*). Мача'й хліб в молоко'(*Звиногородщина*)
Щоб конопе'ль не мочи'ли в рі'чці (*Грінченко*)
Позніма'й сорочки', а то мо'чаться на дощі'(*Грінченко*)
Як поку'пиш коня'ку та веде'ш, а вона'зачне'мочи'ти, то старі'лю'ди заміча'ють: бу'де тобі'неща'стя (*Звиногородщина*)
Таки'й ко'рінь зве'ться мочкува'тий (пателинкува'тий) (*Трояновський*)
Як мала'у те'бе си'ла, то з гурто'м єдна'йся ти (*Грінченко*)
Он чолові'к біжи'ть з усе'ї мо'чи (*Грінченко*). На всю ви'тягу – в яро'к (*Житомирщина*). Біжу'що-ду'ху в ті'лі ( *Вовчанщина*). А ну, ко'ню! щоду'ху! (*Кіевская Старина*)
З тобо'ю жить не довело'сь, без те'бе жить не си'ла (Франко). Нема'си'ли такі'дурни'ці слу'хати (*Київщина*). Роби'в-би, дак нема'є снаги'(*Козелеччина*)
Не си'ла терпі'ти лихо'ї напа'сти, волю'я в широ'кому по'лі пропа'сти (*Леся Українка*). Не переси'дів пани'ч і двох хвили'н, як поба'чив, що да'лі йому'сиді'ти не ви'держка: геть по всій хаті чу'ти було'яки'йсь гнили'й смо'рід (*Кримський*)
Голу'бчики, ка'же, не на'ша си'ла (ЗОЮР I). Я ду'маю, що з ним боро'тись нам не си'ла (*Самійленко*)
Ви'бивсь із мо'ци (*Звиногородщина*)
Нена'видю я, коли'бре'шуть в живі'о'чі (*Звиногородщина*)
Полко'вник наш не зду'жа борони'тись, не вмі'є він (*Грінченко*)
Не спромо'жна я вста'ти . Не спромо'жні ми сті'льки заплати'ти (Київ)
Примі'г-би, – крізь зе'млю пішо'в ( *Вовчанщина*)
А мо'же то ма'ма так ті'льки каза'ла? мо'же ли'ха не бу'де? (*Грінченко*). Ну що-ж, мо'же се й кра'ще (*Коцюбинський*). Йому'ж так, як і мені', – год три'дцять і п’ять, а мо тро'хи й бі'льше (*Грінченко*). а таки'й здоро'вий дуб був, що мо-б і втрох не обня'в (*Драгоманов* )
Мо'же й спра'вді не так со'нце схо'дить, як письме'нні начита'ли (*Шевченко*)
Розкажу'все'ньку сто'рію, мо'же чи не розва'жу себе'(*Кримський*). Аче'й на дні мо'ря позбу'дусь я го'ря ( *Вороніжчина*). Аче'нь ли'хові таки'надоку'чить з на'ми бу'ти ( *Грінченко*)
Трудова'шко'ла змо'же підгото'вити ка'дри робітникі'в, спромо'жних вико'нувати рі'жні фу'нкції в комуністи'чному суспі'льстві ( *Комаров*)
Не так живи', як хо'четься, а так, як мо'жеться (*Чубинський*)
Не добри'ться, дак воно'таке'сни'ться (*Г_Барвінок*)
З ньо'го вели'кий шахра'й (круті'й) . Я тому'шахруно'ві дав гро'ші ( II). Є такі'махлярі'що не ті'льки таска'ють гро'ші з кише'ні, а й ро'блять їх (*Лебединщина*). То таки'й крутя'га, що він тебе'і обведе'і запетлю'є, ще і в ду'рні поши'є (*Харківщина*). Я не плутя'га, щоб чужи'м добро'м живи'тись (*Мирний*). Ота'к шальві'ра забра'в гро'ші, а робо'ти, як ба'чите, нема'нічо'го (*Брацлавщина*)
Ну та й про'йда з йо'го: і з води'сухи'м ви'лізе (*Звиногородщина*). Ото'й пройди'світ замота'в мої 'гро'ші (*Брацлавщина*)
Це знов його'кру'тні! (*Звиногородщина*)
Він сиді'в в остро'зі за шахра'йство (*Кониський*). Бонко'вський щи'ро призна'всь і оповісти'в за свою'краді'жку та шахрува'ння . За таке'круті'йство ва'рто і в тюрму'посади'ти (*Звиногородщина*). Та се-ж плутня' – прийма'ти на се'бе чуже'ім’я'(Куліш). Тепе'р се не моше'нство, а про'сто: нажи'ва (*Кониський*). Щоб за моше'нництво була'за'раз ка'ра (*Грінченко*)
Мо'шки, комарі', му'хи завели'ся з по'пелу (Номис)
Мошки'бага'то на горо'ді, усі'ру'ки й лице'покуса'ла (*Грінченко*). Мушка'не дає'скоти'ні па'стися (*Зміївщина*). В оста'нньому промі'нні со'нця гра'ла дрібне'нька мушва'і мов сі'тка мигті'ла перед очи'ма (*Коцюбинський*)
За сирото'ю бог з калито'ю (Номис). В кали'тці гро'ші, до'ма ста'тки до'брі (Куліш). Схова'в гроші'у капшу'к (у гама'н) ( *Грінченко*) Погля'нути на їх – живи'ми йдуть до бо'га, а пха'ють у гама'н де мо'га й скі'льки мо'га (*Самійленко*). У ко'го віл та коса', у то'го й гро'шей киса'(Номис). Взяв за не'ю кабзу'гро'шей (*Хорольщина*)
На'ша ву'лиця бруко'вана (Київ). Як поїдете у мі'сто, то шука'йте ко'ваної ву'лиці; вона'ті'льки одна'там і є (*Звиногородщина*). Хо'дить по буркі'вці та на дівча'т морга'є (*Звиногородщина*)
Одна'струна'дзвени'ть поту'жно в ме'не, мов те перо'орли'не про'тив бу'рі (Куліш)
и
Поту'жний дух (*Єфремов*). Обня'в мене'поту'жними рука'ми (Куліш). Поту'жний во'рог (*Коцюбинський*). Застогна'ли могу'тнії ке'дри (*Кримський*). Ой, ні'пре, мій ні'пре, широ'кий та ду'жий! (*Шевченко*). Широ'ким по'махом крил ду'жих свої х'висо'ко підні'сся оре'л сизокри'лий (*Самійленко*). Під си'вим воло'ссям притаїлась здоро'ва, міцна', запе'кла і правди'ва душа' 
Самсо'не! де твоя'поту'га? (*Леся Українка*). е бага'то – ще не си'ла, ду'жість мі'ряй не лічбо'ю (*Грінченко*). Вда'ча свідо'ма своє'ї поту'жности (*Кониський*). Яка'сь незвича'йна смі'ливість і ду'хова міць (*Мирний*). Хіба'вже я не лю'дську ма'ю міць? (*Грінченко*). е-ж та си'ла, де-ж та міць! (*Г_Барвінок*)
По'кидь мізе'рна! (*Кримський*)
Густи'й мо'рок скрізь по хата'х; густі'ший в буди'нках, що нема'душі'живо'ї в се'страх українках (Куліш). Вже змо'рок упа'в (*Липовеччина*). Хто сві'тло міня'є на те'мряву сло'вом пое'т розві'яв ту те'мряву з уся'кої непра'вди, яка'обійма'ла до'сі но'чи? (Олесь). Своїм пита'ння про на'шу націона'льність (*Грінченко*). Ві'римо ми, що світ невечі'рній жада'ний зася'є і нам серед но'чи й пітьми'(*Грінченко*). Крізь темно'ту само'тно зори'ть одино'кая зі'рка ясна'я (*Леся Українка*). Пово'лі розві'ялася густа'холо'дна па'морока, що була'залягла'над Борисла'вом (Франко). О'мрак на зе'млю ні'чка напусти'ла (*Макаровський* ). Си'зі по'мерки но'чи (*Мирний*)
Вночі'шня те'мрява обгорта'ла все навкруги'(Загірня)
Яко'го там срі'бла, зо'лота, квіто'к, ма'рмуру! (*Нечуй-Левицький*)
Ой, у по'лі край доро'ги стої ть . Наймити'-псарі'налива'ли ю'шку в мармуря'ні кори'та (*Нечуй-Левицький*)
Те'мная хма'ро, не тьмари'нам со'нця ясно'го ( *Грінченко*). Та воно'тьмить круго'м мов-би на дощ (*Вовчанщина*)
Німі'є степ і тьма'риться (*Васильченко*). Тьмари'лися думки'і се'рце болі'ло (*Леся Українка*). Ой, хма'риться, – дощ бу'де (Пісня)
Мі'сяць захо'дить, темні'шає ніч (*Київщина*)
Обли'ччя йому'все ду'жче хмурні'ло ( *Грінченко*)
Хма'рно і тьмя'но мина'в мій вік дити'нний (*Кониський*). Надво'рі тьмя'но й хо'лодно сього'дні (*Чернігівщина*)
Похму'ро й упе'рто він ки'нув зно'ву: «я не піду'!» (*Коцюбинський*). «Нічо'го я не скажу'», – пону'ро відказа'в пое'т (*Леся Українка*). и'ко, пону'ро по тих країнах, лю'дський го'лос рі'дко-де чу'ти (Куліш)
Всі похму'ро і з злі'стю диви'лись (*Коцюбинський*). Мовча'ть усі'та ди'вляться пону'ро (Куліш). и'виться мов хма'рить (*Кролевеччина*)
У Москві', ка'жуть, і со'нце холо'дне, і не'бо пону'ре (*Мордовцев*)
Прийшо'в ра'нок похму'рий, сі'рий, з ко'сим холо'дним доще'м (*Грінченко*)
Марко'верну'вся у свою'ха'ту похму'рий та зами'слений (*Грінченко*). Буди'нки були'похму'рі, всі в ті'нях (*Коцюбинський*). Си'ли те'мряви й нево'лі, си'ли похму'рого деспоти'зму були'ду'жчі за на'шу молоду'новорожде'ну во'лю (*Грінченко*). Ясні'шає душа'смутна'й пону'ра (*Самійленко*). Чого'-ж ти, ми'ла, така'я і вдень, і вночі'хмурна'я? (*Чубинський*). Чому'не їси'? чого'така'хма'рна? кажи'! (*Кониський*). Молоди'ці повнови'ді і тро'хи охму'рі ( *Вовчанщина*). Таки'й він суво'рий, таки'й охма'рений та страшни'й (*Кониський*). Те'мний, пригні'чений хо'дить (*Грінченко*). Такі'бу'дуть ходи'ти чо'рні та невесе'лі (*Стефаник*)
Обли'ччя збілі'ле, хму'ре ( *Вовчанщина*). Скрізь мовча'ння, сі'рий о'дяг, хід пові'льний і худі', пону'рі ли'ця (Франко)
Він по'глядів пону'рих не люби'в (*Леся Українка*)
Відпові'в я'кось так злі'сно, гри'зко, таки'м пону'рим го'лосом, що аж само'му ста'ло пога'но (Франко)
Хоть ті'ни бі'лі і ві'кна я'сні, та ви'гляд навкруги'сумни'й, пону'рий (Франко)
У пону'рій, кімна'ті похму'рій з трьома'невели'чкими ві'кнами (*Левицький*). Само'тний умира'в він у свої й мале'нькій хати'ні (*Грінченко*)
Хму'рна за'ля. У їй за стола'ми сиди'ть су'ддів ряд (*Грінченко*)
Проща'й, похму'рий, неприві'тний кра'ю! (Вороний). Чого'ти йшла від нас у край пону'рий? (*Леся Українка*)
Про'сто віко'нець дру'гі такі'-ж са'мі то'всті й пону'рі мури'(*Грінченко*)
Панува'ла тьмя'на ти'ша, на'че всі дожида'лися чого'сь страшно'го (*Леонтович*)
Пону'рі часи'Тата'рщини (Куліш)
 у'ма по ду'мі мина'ли в Петро'вій голові', все чо'рні, неприві'тні ду'ми (*Грінченко*). Пону'рі думки'(Куліш)
Безнаді'йність тяжка', пону'ра обго'рне його'на'че хма'ра осі'ння (*Леся Українка*)
В чо'рній журбі'малоду'шно хи'литься ниць голова'(*Чернявський*)
по
А я за ба'тька ме'стник (*Кримський*). Не розбі'йники, а за наро'д мсти'вці (*Київщина*). Рука'госпо'дня по'мстників кара'є (*Костомаров*). Відомсти'телі за своїх'жіно'к (Куліш). Помсти'тель кри'вди (Куліш)
Його'се'рце мсти'во я'кось стрепену'лося в гру'дях ( *Вовчанщина*)
Все це спліта'ється в таки'й клубо'к озвірі'ння, лю'тости і мсти'вости, перед яки'м спра'вді му'сиш спини'тися (*Нова Рада*)
Суддя'не мсти'вий, а всі'м страшли'вий (*Грінченко*). Нема'краю мсти'вій лю'тості нікче'мних люде'й (*Єфремов*)
Як ви'йде зло'дій з тюрми', то ще гі'рше бу'де мсти'тися (*Звягельщина*). Але'сі ні'жні істо'ти мсти'ві: вони'мстя'ться над людьми'за їх лихі'почува'ння (*Г_Барвінок*). Користува'всь нена'вистю наро'дньою Хмельни'цький, мстя'чись на пана'х за свої 'обі'ди (Куліш). И'нші зга'дували залюбки'про да'вніх опри'шків, що мсти'лися на пана'х (Франко). Не заво'дься з ни'ми і не жалі'йсь ніко'му, бо ста'нуть пі'мститися, – гі'рше бу'де (*Звиногородщина*). Щоб відомща'ти Орді'за свої х'ро'дичів, що займа'ла вона'в нево'лю (Куліш). Клеве'тницю пізви'до су'ду, сама'знева'ги ти не мсти (Франко)
Ну, та зви'чайно Вене'ра на се'бе мсти'ться, дає'ться в знаки'(*Кримський*). Ого'нь святи'й мсти'ться, як його'не шану'єш (Номис)
по
по
по
Су'кня муа'рова (Київ). Купи'ла два арши'ни стрі'чки хвиля'стої, ду'же га'рної, – так хви'ля по ній і хо'де (*Пирятинщина*)
Це зана'дто му'дро для ме'не, не змо'жу тако'го зроби'ти . у'же муде'рно зро'блено, не розбере'ш на'віть, зві'дки воно'його'почина'ло (*Ніженщина*). Шви'дко цього'не зро'биш: моро'кувато ду'же (*Канівщина*)
Невели'ка шту'чка, та му'дра (*Чубинський*). Муде'рний він чолов’я'га: нія'к його'не розбере'ш, яки'й він – чи до'брий, чи лихи'й ( *Грінченко*). Мо'ва сіє'ї пое'ми аж геть, мудро'вана (Куліш)
Налю'шники плести' – не му'дра шту'ка (*Звиногородщина*). Ра'ло – не ду'же хи'тра шту'ка: його'будлі-яки'й чолові'к зро'бить (*Звиногородщина*). А ми втнемо'рука'вця і нові', хіба мудра'ція вели'ка! (*Глібів*)
А тим ча'сом від дня до дня Соломо'н мудри'вся, і бог-зна'є, де він того'ро'зуму учи'вся (*Руданський*)
Ідуме'йські Тама'нці сла'вні були'своїми мудреця'ми (Куліш). Ні ду'рень, ні му'дрий нічо'го не зна'є (*Шевченко*)
Бу'демо я'кось хитрува'ти та мудрува'ти і таки'добу'демо того'ща'стя (*Нечуй-Левицький*). Хитри'в, мудрува'в, та й домудрува'вся (*Руданський*). Ви ка'зна-що химе'рите: замудрува'ли з нече'в’я (*Кониський*)
Хто по кла'дці му'дро ступа'є, той ся в боло'ті не купа'є (Номис)
Сміх та й го'ді з отаки'ми мудраге'лями (Мова)
Оце'зложи'в я невели'чку й не ду'же мудрува'ту кни'жку, щоб до снаги'було'вся'кому її 'зрозумі'ти (Куліш)
І напра'вив я свого'ду'ха на те, щоб спізна'ти, що се таке'му'дрість і що таке'безу'мність та дурно'та (*Екклезіяст*)
О, му'дрощі пога'нські! Які'-ж глибо'кі! на'че брід в посу'ху (*Леся Українка*)
Ну, невели'ка мудра'ція ви'вчитись вари'ти борщ (*Нечуй-Левицький*)
Я мо'вчки слу'хала всі ва'ші мудрува'ння (*Самійленко*). Схоласти'чні розумува'ння уче'них кни'жників (*Єфремов*). Ї хні му'дрощі релігі'йні не могли'бу'ти зрозумі'лими для про'стого лю'ду (*Леся Українка*). Поки'нь це мудраге'льство, а помірку'й про'сто (*Кримський*)
Як не мудру'й, а вме'рти тре'ба (*Гулак-Артемовський*). о'вго розумува'в, та ні до чого не дорозумува'вся 
Па'не ку'ме мій! ти му'дра, вче'на ду'же голова'(Франко). У нас нема'над ді'да Оста'па мудрі'шого (*Грінченко*). е-б ті недо'умки подіва'лись, що-б вони'в сві'ті й роби'ли, якби не регота'ли, не гука'ли про'ти чолові'ка мудря'чого? (Куліш). Он чого'він хо'че! ну, й мо'ндрий! (*Звиногородщина*)
Ой, там стоя'ла мужі'в грома'да, мужі'в грома'да, вели'ка ра'да (*Чубинський*). Блаже'нний муж на лука'ву не вступа'є ра'ду (*Шевченко*)
Пра'вили земле'ю ста'рші родовики', грома'дські мужі', схо'дячись із сіл у одне'мі'сце на наро'днє ві'че (Куліш). Грома'дськії мужі'і бра'тчики коза'цтво (*Грінченко*)
Чолові'к та жі'нка – то найкра'ща спі'лка (Приказка). Жури'лися муж з жоно'ю, що діте'й не ма'ли (*Руданський*). Чолові'че мій, дружи'но моя', заві'з ти мене', де ро'ду нема'(Пісня). Як не хо'чеш, мій миле'нький, дружи'ною бу'ти, то дай мені'таке'зі'лля, щоб тебе'забу'ти (Пісня). Ми, ба'чите, шука'ємо для на'шої ді'вчини подру'жжя (*Стороженко*). Та ще на біду'і мужика'її 'нема'до'ма (Квітка). Здоро'ві були'! А де се ваш стари'й? (*Грінченко*)
І чолові'к бу'де, хоч не шлю'бний, а все'-таки чолові'к (*Коцюбинський*)
Хло'пець наш так мужні'є (ви'люднює), що хо'ч-би й жени'ти вже (*Київщина*). і'ти на'ші до зро'сту дохо'дять . У не'ї всі ді'ти зма'лку так незду'жали, а диви'сь, всі вилю'днювали, ні одно'не вме'рло, і здорові'сінькі тепе'р (*Лебединщина*)
е
е
Гей, моє'се'рце, мужа'йся! (*Кримський*). Як вона'ма'ла важкі'по'роди, ка'же їй ба'ба сповиту'ха: «крепи'сь, бо й се бу'де в те'бе син» (Біблія)
«Здоро'ва, жі'нко моя'лю'ба!» – «Здоро'в, чолові'ченьку!» (*Драгоманов*). Хоч у ме'не мужичо'к з кулачо'к, а я таки'мужико'ва жі'нка (*Котляревський*)
Вона'пли'ває по-хлопча'чому (*Звиногородщина*)
и
У ме'не му'жній дух, а си'ла же'нська (Куліш)
З молодо'го хло'пця почина'є вихо'дити му'жній доро'слий чолові'к (*Нечуй-Левицький*). Му'жнє, але'деліка'тне лице'(*Нечуй-Левицький*)
Його'му'жня краса'бра'ла на се'бе о'чі ( *Грінченко*)
и
Бу'дьте му'жні, непохи'тні є'дністю своє'ю (Олесь). Се'рце пови'нно бу'ти ві'рним і му'сить бу'ти му'жнім . Його'засма'лене му'жнє обли'ччя спахну'ло вже зва'гою (*Коцюбинський*)
Му'жній дух запоро'зький (Куліш)
Вла'да не ма'є си'ли й му'жности призна'тися в своїх'гріха'х (*Нова Рада*). Блага'в її 'ви'терпіти і з му'жністю перенести'го'ре (*Нечуй-Левицький*). Спини'лася, сподіва'ючись од йо'го яко'го сло'ва, що додало'-б їй відва'ги (*Грінченко*). Не тра'тьте зва'ги, ді'ти, бу'дьте тве'рді (*Леся Українка*)
Коли'-б не мужи'к (не хлоп) та не віл, не було'-б пані'в (Приказка). Пани'б’ю'ться, а в мужикі'в чуби'тріща'ть (Приказка). о пані'в – пан, а до мужикі'в – мужи'к (Номис). о'ля, як лихома'нка, не розбира', на ко'го насі'дається: чолові'к, чи пан – їй все одна'ково (Основа 1861). Пан на тро'ні, а хлоп на осло'ні (Номис)
Тут мужикува'в, там панува'тимеш (*Мирний*)
Ба'тько його'був селю'к, яко'го-ж ти пово'дження від йо'го сподіва'вся? (*Київщина*). ля нас ви во'рог, зра'дник і проста'к (Франко). Сам крепа'к, неодуко'ваний сіря'к (*Шевченко*). Міщани'н назива'є селяни'на – очку'р, чубрі'й, а селяни'н міщани'на – салогу'б (Основа 1862). Чи ти-ж, мазни'це, вчи'вся в шко'лі? (*Нечуй-Левицький*). З ви'ду він і по оде'жі не ґе'вал, а щось не про'сте (*Стороженко*) Хлоп хло'пом! мудь му'дьом! – Не дай бо'же з хло'па па'на! (Франко). Му'дя масти'ло'єм, а він смерди'ть гно'єм (Номис)
Тре'ба, ка'же, вас, мужлаї в, слу'хатися (*Грінченко*). Бо він, ба'чте, пан, а ми мугирі'(*Звиногородщина*)
На па'нську му'дрість мужи'цька хи'трість (Приказка). Тепе'р мужи'че пра'во, не па'нське (*Коцюбинський*). Вона'ро'ду хло'пського (*Стефаник*). Перед стовпо'м вели'кого колі'на хили'свою'проста'цькую чупри'ну (Куліш)
Бува'ло, даю'ть ляха'м мужи'цьку оде'жу (*Драгоманов* )
Хоч і по-па'нському вбра'лась, а звича'й уве'сь мужи'цький (хло'пський, проста'цький) ( *Грінченко*)
Жив коли'сь у мужи'цтві (коли'сь мужикував), а тепе'р, бач, па'нського життя'доско'чив (*Кримський*)
«Коли'-б хоч від мужи'цтва відви'кла!» – «Тобі'все па'нство в голові'» (*Свидницький*)
Мужичи'ще-хлопи'ще хап за прити'ку з війя'( III). Яки'й здорове'нний мужичу'ра, а як покі'рно вклоня'ється! (*Васильченко*). Таки'й чолов’я'га, як дуб: тро'є не поду'жали його'само'го (*Київщина*)
Ти-ж, мужицю'га, не зна'єш, як лю'ди пово'дяться (*Мирний*). Що це за мугиря'ка? (*Звиногородщина*). Там таки'й тобі'мурля'ка, що й сло'ва по-лю'дському не ска'же (*Звиногородщина*). Ви'їхав раз у по'ле яки'йсь бага'тий хамлю'га (*Драгоманов* )
Я ду'мав, він нічо'го не тя'мить, а він прехи'тра мужи'ча ві'ра! (*Звиногородщина*)
 е таки'сьому'ста'тись, щоб пан та взяв мужи'чку? (Квітка)
В такі'ї то ру'ки пове'зла па'ні-ма'тка свою'Ма'сю, ви'рвавши її 'з-межи дівча'тселю'чок (*Свидницький*). «Так і ви'дно, що ха'мка!» – гри'мнула Печержи'нська, – «що проста'чка!» (*Свидницький*)
А я мужичо'к-простачо'к (Казка)
От ста'ну я з мужича'тами вовту'зитись! (*Мирний*). Мені'не борони'ли гра'тися з мужиченя'тами (*Кониський*). Ці'лий день бі'гає з селя'нськими ді'тьми, то й сам мужичуко'м став (*Звиногородщина*)
Мужво'ю, па'ні-ма'тко, світ де'ржиться (*Кониський*). Не нам, шля'хто моя'ві'рна, від хло'пства втіка'ти (Куліш)
Жі'нка володі'ючи чолові'ковим добро'м, му'сить його'довги'спла'чувати (*Грінченко*). Він підбива'є миря'н відібра'ти у вдови'чолові'чий наді'л (*Мирний*)
Я тут не пройди'світка яка'сь, а му'жняя жона' 
Є спра'ви, та'ту, де вже ні ба'тьківське, ні му'жнє пра'во не ма'ють си'ли (*Леся Українка*)
Чолові'чий го'лос (*Грінченко*). Вона'й спра'вді бага'то-де'чого тя'мить і в чолові'чому господа'рстві (*Нечуй-Левицький*). Оста'нній му'жеський представни'к сла'вного ро'ду князі'в Остро'зьких ( *Орест Левицький*). ві голови' – мужи'ча і жіно'ча (Мартинович). Я одда'м йому'чо'боти, щоб перероби'в підбо'ри, а то зроби'в такі', як у мужчи'нських чобо'тях (*Проскурівщина*)
Всі чолові'чі ро'лі гра'ли селя'ни (*Грінченко*)
Парубо'цтво і чоловіки'взяли'ся ко'пи вози'ти (*Кониський*). Тоді'йшли всі – жінки'і чолові'ки, і на'віть ді'ти не сиді'ли до'ма (*Леся Українка*). иві'теся, чолові'ченьки, які'в ме'не череви'ченьки (Пісня). Бо все те, що ви мені'сказа'ли, ско'рше ли'чить ба'бі, ніж мужчині'(Франко). Він був висо'кий, сильни'й мужчина'(Франко). У нас у ха'ті аж три мужчи'ні, а жіно'цтва о'бмаль (*Звиногородщина*)
Те зна'є і ті'шиться му'зин обра'нець (*Леся Українка*)
В сфе'рі музи'ки з’явля'ється пе'рший серйо'зний компози'тор – Мико'ла Лисе'нко (*Єфремов*)
Огні'горя'ть, музи'ка гра'є (*Шевченко*). Якби'мені'череви'ки, то пішла'-б я на музи'ки (*Шевченко*). Андрі'й куди'сь пода'вся; Гафі'йка на музи'ках, а в ха'ті су'мно (*Коцюбинський*). Ой, на ба'лі весе'лая музи'ченька гра'є (*Леся Українка*)
Музи'чний і чита'льний ве'чір (Основа 1862)
Він музи'ка, па'не, пречудо'вий; всю доро'гу весели'в пан ду'шу (Франко). Ві'йсько йде, корого'вки ма'ють, попере'ду музиче'ньки гра'ють (Пісня). Музика'нти мої,'ви загра'йте мені'! (Пісня). Які'грачі', такі'й танці'(Номис). Ні швець, ні мнець, ні в дуду'грець (Номис). Приїхали подоля'ни з Подо'лу, ой, приве'зли свої 'і'гроньки з собо'ю, ой, загада'ли хороше'нько йгра'ти (*Метлинський*). І гуде'ць по стру'нах вда'рив (*Вороніжчина*). Ой, гудаки'кра'сно гра'ють, а я не танцю'ю (*Головацкій* IV). Загра'й мені', гуда'ченьку, як сам розумі'єш (Пісня). А ви, пани'капели'сти, та'нцю ми загра'йте (Пісня)
По музика'нтських струме'нтах, що тут ви'сіли на сті'нах, зра'зу ко'жен догада'ється, що тут музи'ки живу'ть (*Свидницький*)
Преди'вна музика'нтка (Куліш)
Він терпі'в му'ку од свого'коха'ння (*Нечуй-Левицький*). Одно'ї тяжко'ї годи'ни, пережива'ючи вели'ку душе'вну гризо'ту (*Єфремов*). Той сумни'й жаль, та пеку'ча згризо'та, що, не вгава'ючи, ша'рпає його'від молоди'х літ ( *Вовчанщина*). Я ду'мав: там щасли'вий край, там невідо'мі на'ші бо'лі (*Самійленко*)
Я тебе'прошу': не завдава'й торту'р моє'му се'рцю (*Леся Українка*)
 е бо'рошно, там і по'рошно (Номис). «Ото', та'ту, ма'єм во'ду», – ка'же циганчу'к, – «а якби'нам іще'си'ру та муки'до рук, – навари'ли-б варе'ників» (*Руданський*). У нас і жме'ні мли'ва нема'є (*Кам’янеччина*)
Ко'ники пу'рхнули з санка'ми в сніг, нена'че в питльо'ване бо'рошно (*Нечуй-Левицький*). На пи'тель, на пи'тель пшени'чка ся ме'ле (*Головацкій* II)
Хто це наборошни'в на ла'ві? 
Віслю'ча поро'да (*Кримський*)
Єги'петська му'ма (Номис)
У мунди'р уберу'ть, ору'жжя даду'ть (*Руданський*). А в неді'леньку святу'ю мунди'р надіва'є (*Шевченко*). Бі'лі мунду'ри (Франко)
Зроби'в ло'вкого цига'рника з ви'шні (*Чигиринщина*)
Як амуни'цю споряди'ли і насуши'ли сухарі'в (*Котляревський*)
Морі'г зелене'нький, на морогу'я'вір височе'нький (Пісня). Накри'в о'чі мураво'ю, жо'вте ті'ло роки'тою (*Чубинський*). Розпусти'ли та сі'рії во'ли по зеле'ній мурави'ні (Пісня)
За'колот на'че в розвору'шеному мура'шнику (*Леонтович*). Тре'ба жи'ти в тім муравли'ську люде'й (Маковей). Яка'сь кома'шка у цім українськім муравли'щі (*Кримський*). Розгрі'б комашню'(*Звиногородщина*). Я таку'жі'нку в комашню'втру'тив ( *Вовчанщина*)
На моріжку'пусту'ють дітлахи'(*Васильченко*). На моріжку'серед двора'гуля'ла дітвора'(Глібів). Кладу'я кла'дку через мура'вку (*Чубинський*). Ой, сте'жка да мале'нькая, мура'вочка зелене'нькая! (*Метлинський*)
Пові'з поли'ву аж у Чорномо'рію на про'даж (*Грінченко*)
Тут їли рі'знії потра'ви і все з поли'в’яних мисо'к (*Котляревський*). Нові'ку'хлі поли'вані, горі'лкою нали'вані (Пісня)
Комашки', комашки', хова'йте подушки', бо тата'ри йдуть (Номис)
о
О'чі лі'зуть на ло'ба, а за плечи'ма мурахи'(*Коцюбинський*). У Прі'ськи на'че мурашва'бі'гла по ті'лу (*Мирний*)
Всіх мурз вече'ряти позва'ти (Куліш). Бу'деш ха'на намовля'ти, підкупля'ти мурзакі'в (Франко)
Ой кіт-воркі'т на віко'нечко скік (*Максимович*)
і'
і'
Котя'че му'ркання (*Звиногородщина*). Воркотня'та не що-дня'(Номис). Ой, на кота'ворко'та, на дити'ну дрімо'та (*Максимович*)
і'
і'
Ой, став ко'тик воркота'ти, а дити'на бу'де спа'ти (Пісня). А ти, сі'рий, во'ркни! (*Милорадович*). Бач, як кіт муркоти'ть (*Грінченко*). Кіт ла'щиться та му'ркає (*Звиногородщина*). Кіт з ни'ми мурни'кав (Квітка)
А'рію яку'сь муги'кав сти'ха (*Шевченко*). Пі'сеньки під ніс собі'муги'че (Квітка). Сліпи'й во'лох шкандиба'є, курни'кає (*Шевченко*). Та си'дячи люльо'к кури'ли і кургика'ли пісеньо'к (*Котляревський*)
о
Муру'гі сви'ти (Основа 1862). Ки'ця мору'га (*Грінченко*)
Кіт му'рий ( *Вовчанщина*)
Жи'лава рука'(*Нечуй-Левицький*)
Му'скусовий дух (*Кримський*)
Сім день ха'ти не мела', смі'ття не носи'ла (Пісня). Розби'ті пли'ти лежа'ли до'лі, заки'дані гру'зом (*Коцюбинський*)
е'
е'
Коза'цька боротьба'з мусулма'нщиною все ши'ршала (Куліш)
за
Що це ти тут каламу'тиш бе'рег мій? (Глібів). ва го'луби во'ду пи'ли, а два колоти'ли (Пісня). ітво'ра бо'втає во'ду (*Лубенщина*)
По се'лах люде'й баламу'тять (*Кониський*). Так коло'тить усіма', як вир водо'ю (Приказка). Колоти'ла Пили'пиха в нас у ха'ті ( *Вовчанщина*). Мути'в, як на селі'моска'ль (*Котляревський*)
Не вспів у село'війти', вже й каламу'тить ми'ром (*Тобілевич*). Почне'каламу'тити в грома'ді (*Грінченко*). Ото'й Гу'ща наро'д бунтува'в (*Коцюбинський*)
Пра'вда ва'ша: наїда'лись, а вам тепе'р ва'дить (*Шевченко*)
за
Чого'вода'каламу'тна? чи не хви'ля зби'ла? (Пісня). Хомині'о'чі каламу'тні, як вода'з ми'лом (*Коцюбинський*). Ой чого'-ж ти, ми'лая, така'я, як води'ченька мутна'я? (Пісня). Мої 'о'чі тьмя'ні ста'ли (*Кониський*)
Мутні'шибки'(оконн. стёкла) (*Васильченко*)
 о спа'сівки му'хи на па'на ро'блять, а в спа'сівку на се'бе (Номис). І де ця мушва'бере'ться? (*Харківщина*)
Вже й бі'лі му'хи літа'ють (*Лубенщина*)
Му'шині кри'льця (*Лубенщина*)
за
Він терпі'в му'ку од свого'коха'ння . Оце'мені'чи'ста заморо'ка з ти'ми ді'тьми (Поділля)
Му'ченика пра'ведного де похорони'ли (*Шевченко*). Ти но'сиш стра'дника віне'ць (*Вороніжчина*)
Му'ченице вели'кая, допоможи'мені'! (*Чубинський*). Я стра'дниця та й го'ді (*Самійленко*)
Собі'придба'ти за ді'ло му'ченицького вінця'(*Грінченко*)
Це му'ченька тяжка'! це ка'торга гірка'! (Мирний)
Пан переда'в його'мучи'телям (Куліш). Його'ба'тько був страхо'вищем, ка'том для кріпакі'в (*Нечуй-Левицький*). Розпина'телям наро'днім, гряду'щим тира'нам (*Шевченко*)
Поча'в ті ка'ри від своє'ї мучи'тельки (*Грінченко*). Петрі'вка на хліб каті'вка (Номис). Ізвела'каті'вка па'рубка з розу'му (*Васильченко*)
Мені'ста'ло бо'ляче й мо'торошно (*Кримський*). На се'рці става'ло так пога'но, при'кро, бо'лісно (*Коцюбинський*)
Страшні'болю'чі спо'гади (*Кримський*). Бо'лісний сто'гін (*Кримський*). Па'нська робо'та важка'та пеке'льна (*Мирний*)
Не му'чте ви так його'(*Грінченко*). Коли'сь би'ли-катува'ли, посторо'нками в’яза'ли (Пісня). Катува'ла, мордува'ла, та не помага'ло (*Шевченко*). Важке'пита'ння – воно'мене'морду'є, не дає'мені'споко'ю (*Нечуй-Левицький*). Не рви'ся, лю'ба, і не рви мене'(*Леся Українка*). Каза'ла, що пі'деш за ме'не, то не мори'мене'(Квітка). Своє'се'рденько томлю'(*Грінченко* III). Сюди'блу'дить, туди'блу'дить, під собо'ю коня'ну'дить (Пісня). Би'ли мене', би'ли, на му'ки дава'ли (*Головацкій*). Знева'га до її '(*Коцюбинський*)
Гризе'мене'одна'ду'мка (*Г_Барвінок*). Со'вість не дає'мені'споко'ю, гризе'мене'і день, і ніч (*Стороженко*)
Му'чили її 'вели'кою му'кою, закува'ли в тяжкі'кайда'ни (*Грінченко*)
Я вже не живу', а ті'льки му'чуся (*Нечуй-Левицький*). Я ще твоє'ю му'кою стражда'ю (*Самійленко*). Я кара'лась весь вік в чужі'й ха'ті (*Шевченко*). Як кона'ю я в нево'лі, як я ну'джу сві'том (*Шевченко*). Нема'є бра'та, ні сестри', щоб незапла'кані ходи'ли, не катува'лися в тюрмі'(*Шевченко*). Бу'дуть вони'до ві'ку му'читися, до су'ду мордува'тися (*Мирний*). Переї хали цуценя', – як воно'бі'дне морду'ється! (*Кримський*). Пекла'ся-ж я, пекла'ся, – жаль на йо'го, та жаль і його'(*Тесленко*)
 о'вго би'лася вона'на цьому'сло'ві з Рома'ном (*Васильченко*)
я'
я'
я'
я'
Ой, був кома'р ожени'вся та з му'шкою не нажи'вся (*Чубинський*)
Їде мушке'т за плечи'ма (*Чубинський*)
Учи'ть мушке'тний артику'л (*Котляревський*)
Оту'т з му'штри вигляда'ла, оту'т розмовля'ла (*Шевченко*)
ю
Осі'нній ві'тер мчав жо'вті хма'ри (*Коцюбинський*). Ві'тер обрива'в ли'стя та гнав його'чо'рною рі'чкою (*Коцюбинський*)
Як той ві'тер мча'вся (*Мирний*). Він мчав по тісни'х ву'лицях (*Коцюбинський*). Гна'вся кі'ньми засіда'тель (*Руданський*). Куди'ти жене'шся, не мо'жеш зажда'ти? (*Звиногородщина*). Весь у хма'рі пи'лу жене'наза'д (*Коцюбинський*). Ко'ні мов ви'хор несли'ся (Франко). Немов ста'до скаже'них вовкі'в лети'ть (Франко). Ті'льки-б мені'на коні'тепе'р бу'ти, – шви'дко, раді'ючи, ли'нула-б я (*Грінченко*). Зві'дсіль бі'гтимуть по всіх края'х гінці'(*Чернявський*). Із Перея'слава до Сомка'гоне'ць кури'ть (Куліш). Чи не ко'тить де пі'вденний біс піскови'м гураґа'ном (Франко). Ко'ні ве'село ката'ли в Вільшани'цю (*Нечуй-Левицький*). Маха'й додо'му, бра'вий мій коза'че! (Куліш). Куди'це ти так дере'ш? (*Кониський*). Стриже'сіре'нький (заяц) сте'пом, ті'льки хво'стиком кива'є, соба'ка за ним так і уляга'(*Гребінка*)
В вчвал жене'по вто'птаній доро'зі препи'шна чві'рка (Франко)
На те'плого Оле'кси вино'сять бджо'ли з темникі'в на па'сіку (*Звиногородщина*). Бджолу'з омшаникі'в захо'джувались вийма'ти (*Грінченко*)
Сукно'кошла'тіє (кошла'титься) (*Київщина*)
Мохови'тая плита'(*Кримський*). Волоха'та мате'рія (*Миргородщина*)
і'
і'
і'
і
е'
о'
Не ша'стайся як ми'ша в па'стці (Приказка). Із льо'ху та в ха'ту знай шмигля'є (*Шевченко*)
е'
е'
е'
е'
е
е
е'
е'
і
Ми'кати ми'чку (*Б_Василенко*)
На печі'пі'р’я дере'(*Мирний*)
Без лю'бого сама'го'ре я горю'ю (*Боровиковський*)
Пі'р’я пога'но дере'ться, – одійшло'(*Миргородщина*)
Заха'рко поневіря'вся по на'ймах (*Кримський*)
Тиня'юсь од села'до села'(*Котляревський*)
Чуже'й ми'ло голи'ло, а своя'й бри'тва не бере'(Приказка)
Ріг Челю'скін (*Калитовський*)
Мо'жеш яку хоч при'сягу склада'ти, ті'льки ра'зом ду'мкою навпаки'поверта'й (Рада). Мо'вив собі'на ду'мці (*Кониський*). Каза'в він собі'в ду'мці (*Васильченко*). По'думкою дода'в (*Кримський*). По'думки се'рдився (*Кримський*)
Мій ду'маний за'пит (*Кримський*)
Ми'сленим оча'м степи'ввижа'ються (*Чернявський*)
Чи-ж то мисли'ма річ пра'вити такі'гро'ші за пі'дсвинка? (*Звиногородщина*). А то-ж поду'мана річ, аби'мужи'к не крав? 
Ві'льні ми'сленики 
 е найбі'льше у'чень зна'є, там він найме'нше ми'слить (Куліш). Хто бі'льше працю'є, той бі'льше й мірку'є (Наш). Люблю'чита'ти й метикува'ти (*Нечуй-Левицький*)
Гадки', в яки'х не ми'слиться нічо'го реа'льного (*Драгоманов*). Так ду'малося мені'про все оце (*Комаров*)
Ча'сом і в ме'не бува'є в голові'та'к собі ду'мка, а записа'ти не мо'жу (*Звиногородщина*)
А ду'мка край сві'та на хма'рі гуля'(*Шевченко*). На'прямки філосо'фської ду'мки (Основа 1915). Що ха'тка, то й и'нша га'дка (Номис). Між уче'ними людьми'пронесла'ся тоді'га'дка (Куліш). Ми'слі до су'ду не позива'ють (Номис). Се'рця не да'влять пону'рії ду'ми (*Грінченко*). В моїх'чуття'х, у по'мислах і мо'ві (Франко). Ста'ли у'мисли коза'цьку го'лову розбива'ти (*Антоновичъ и рагомановъ*). І ду'му в ме'не, ду'му, як на мо'рі шу'му ( *Вовчанщина*). Ви'орала дівчино'нька ми'слоньками по'ле (*Чубинський*). Усе'їй той коза'ченько з ми'слоньків не схо'дить (*Леся Українка*). Го'лос як су'рмонька, але'-ж чо'ртова ду'монька (Номис). у'мки-га'доньки не ма'ють (*Шевченко*)
Творе'ць висо'ких дум (*Самійленко*) Гніздо'думо'к висо'ких (Франко)
В-оста'ннє згада'ти палкі'ї гадки'(*Леся Українка*)
Безду'мно ди'влячись (*Леся Українка*, *Кримський*)
Мо'вив собі'на ду'мці (*Кониський*). Випра'вдував він себе'в ду'мці (*Васильченко*)
Не мав на ду'мці (*Коцюбинський*). І в го'лову собі'не кла'ла (*Стороженко*)
За вда'чу її 'він тоді'й не ду'мав і га'дки не мав (*Нечуй-Левицький*). Він і в голові'собі'не поклада'в (*Нечуй-Левицький*). Ти собі'і в го'ловах не поклада'й! (Квітка). Поляга'ли спа'ти, на'віть ду'мкою не ведучи'про ніж (Франко)
Я'к-же її 'люби'ти, коли'не до ми'слі? (*Метлинський*). І не до любо'ви, і не до розмо'ви, і не до ми'слоньки моє'ї (*Чубинський*)
Яка'сь надзвича'йна ду'мка стре'льнула йому'до голови'(*Грінченко*)
На ду'мку мені'спа'ло (*Звиногородщина*). о'сі мені'й на ду'мку ні ра'зу не впа'ло про заміжжя'(*Кониський*)
Немо'в яке'страхі'ття поло'хає думки'(Вороний)
Хо'чуть говори'ти, не змірку'ються ( *Вовчанщина*)
І ду'мнеє чоло'похмарні'ло (*Шевченко*)
З ньо'го люди'на голова'та (*Кримський*)
Звязки'з су'голосними елеме'нтами (*Єфремов*)
За'лози напа'ли коня'(*Полтавщина*)
Заловува'тий кінь (*Херсонщина*)
Перспекти'ви поворо'ту старо'ї недо'лі, віково'го поневіря'ння (Рада)
З пу'п’яночку сирота'Заха'рко поневіря'вся по на'ймах (*Кримський*)
Во'дять ду'шу по мита'рствах (*Звиногородщина*)
Побува'в у бува'льцях, – зна'є, що кий, що па'лиця (Приказка)
 есь моя'спра'ва по мита'рствах хо'дить (*Лубенщина*)
при
Кінь залозу'є (*Херсонщина*)
Тіка'й, – он база'рний іде'! (*Миргородщина*)
База'рного ціпо'к (*Полтавщина*). Ярмарко'вого квито'к (*Миргородщина*)
Рука'ру'ку ми'є (Номис). Була'в бе'резі, ді'жку ба'нила (*Лубенщина*). Ста'ла вона'ба'нити ложечки'(*Манжура*). Віхтюва'ти підло'гу (*Кониський*)
Хварту'х пра'ла ді'вчина (Пісня). Полоска'ла на броду'(Пісня)
Шма'ття лу'жила (*Кониський*). Са'ме заходи'лася сорочки'золи'ти (*Миргородщина*)
Ми'та пшени'ця (*Лубенщина*). Соро'чка брудна', немо'в кі'лька мі'сяців не пра'на (Франко)
От до ли'ха цього'миття'! (*Борзенщина*). Заробля'є прання'м по пра'льнях (*Черкасенко*). Праття'в ме'не бага'то, – коли'я його'й поперу'? (*Червоноградщина*)
Чи'сто соро'чка зіпра'лася – як тене'тка (*Миргородщина*)
На вогні'пере'ться, а на воді'су'шиться (Загадка)
Верблю'жаче му'кання (*Кримський*). Реві'ння альпі'йських коро'в (*Нечуй-Левицький*)
Му'каєш мов та дурна'коро'ва (Куліш). Чого'бик нави'к, того'й реве'(Номис). Ревну'ли воли'в мальо'ванім ярмі'(Пісня). Худо'ба бути'ть, бо неро'блена (*Кам’янеччина*). Буга'й бути'ть (*Манжура*). Ми'мрив стари'й, запиха'ючи паляни'цю в рот (*Нечуй-Левицький*)
Сиді'ла до'ма, ми'чки пря'ла (*Рудченко*). Ми'чку ми'кала та пря'ла (Пісня)
Миша'стий кінь (*Миргородщина*)
Тре'ба на ми'ші па'стку поста'вити (*Звиногородщина*)
Ми'шатиною харчу'ється (Куліш)
а'
Я Ми'шка-Нору'шка (Казка)
Стоя'в з кни'жкою під пахво'ю (*Васильченко*)
Ой, узя'ли Парасу'ню попід о'бі си'ли (*Головацкій*)
Абстра'ктно ду'мання (*Грінченко*)
А мишеня'тко під вербо'ю почу'ло, що м’ясце'пахти'ть (*Глібів*). Несе'у Ки'їв мишеня'т (*Шевченко*)
Ми'ша у стозі', а піп у селі'ніко'ли не заги'нуть (Номис). Мишва'прити'хла (*Глібів*)
Через база'р кажа'н костокри'лий перелети'ть (*Шевченко*). Ли'лик виліта'є (*Руданський*)
Я таки'й як хліб м’яки'й (Номис). Усадови'в їх на сму'хах м’яки'х (Потебня). Учо'ра ду'же холодно'бу'ло, а тепе'р м’яки'й ві'тер (*Кам’янеччина*). о'бра лагі'дна вда'ча (*Г_Барвінок*). Лагі'дна заду'млива о'сінь (*Черкасенко*). У не'ї чолові'к плохи'й (*Миргородщина*). Вда'ча у йо'го поту'льна була', – приголу'б його'ласка'вим сло'вом, на'че віск той розта'не (*Кониський*). Пухка'паляни'ця, хоч губа'ми їж (*Харківщина*). Земля'пухка'(*Г_Барвінок*)
по
Його'ри'си м’я'кли, лагідні'ли (Франко)
Залі'зо в огні'мя'кшає (*Драгоманов*). Ма'ти одра'зу пом’я'кшала до ме'не (*Кримський*). Тре'ба поли'ти, щоб зм’якші'ла земля'(*Вовчанщина*). Уже'тепе'р старшина'зм’якші'в (*Звягельщина*)
Ляга'йте про'сто – усю'ди сі'но й м’я'ко ( *Вовчанщина*). Відказа'в ла'гідно (*Г_Барвінок*). Зо'рі лагі'дно сія'ли (*Леся Українка*). Лиш зла'гідна блага'ю (Куліш). Та настели'ти соло'ми, щоб було'їм м’яке'нько (*Коцюбинський*)
і'
і'
Приро'да в те'бе ніжносе'рда (Куліш)
Рідке'(ярове') де'рево (*Полтавщина*)
Вони'мече'м та кула'ччям, а ми перо'м та ла'годою (Куліш). Тако'ї лагі'дности й до'брости не дово'дилося зазнава'ти (*Олена Пчілка*)
Як постелю'сі'на, то м’якота'спа'ти (*Лебединщина*)
Хлі'бця м’яке'нького накри'шить (*Тесленко*). У за'йчика шку'рка м’яке'нька (*Рудченко*). О'чі з м’яке'ньких ста'ли зра'зу тверде'нькі (*Нечуй-Левицький*)
по
по
На'ша мо'ва не поло'ва (Приказка). Розві'яла мов ту поло'ву (*Шевченко*)
Вівся'ної поло'виці та й не хо'че ї сти (*Чубинський*)
Поло'в’яний хліб не го'лод (Номис)
Нарі'зував ба'тькові сами'х шкури'нок, а собі'брав м’яку'шку (*Грінченко* I)
о
У на'шої ку'рки самі'ви'ливки (*Лубенщина*)
Це-ж не суни'ці, а саме'гниля'ччя (Київ)
У те'рниці ме'чик ву'жчий, а в бите'льниці широ'кий (*Хорольщина*)
я
я
Та ти не мни, а кажи'по-лю'дськи, чого'тре'ба (*Звиногородщина*). Коли'-б уже'не ми'мрав він, а ху'тче до ді'ла ( *Вовчанщина*)
Це не па'рубок, а яке'сь м’я'ло (*Грінченко*). Не дити'на, а мару'да (*Липовеччина*)
М’ясни'сті гу'би (Франко)
Ви'тріщився як коза'на різника'(Приказка)
Я різни'чу, торгу'ю м’я'сом, – тим мене'й прозива'ють різнико'м (*Дніпропетровщина*)
Коли'різнику'єш, то й плати'за пра'во – торго'влю (*Харківщина*)
Різни'цький цех (*Котляревський*). Різни'цький ніж (*Коцюбинський*)
Різни'чий обу'х (*Г_Барвінок*)
Коли'-б він їв собі'м’яси'во, а то він сі'но їв! (Гребінка). Столи'його'погну'лись від м’яси'ва (Куліш)
Лі'зу, лі'зу по залі'зу на м’ясову'го'ру (загадка: конь) (*Чубинський*)
Приста'в мов соба'ка до різни'ць (Номис)
Не бу'де з то'ї кози'м’я'са (Номис). Гав’я'дина свиня'ча; пече'ня з воля'чої гав’я'дини (*Звиногородщина*). ає'дити'ні м’я'са та ка'же: на ки'ки! (*Гуманщина*)
Ті рекру'ти, гарма'тне м’я'со на війну'(Франко)
У м’ясни'ці і весі'лля спра'вимо (*Кониський*). Ану', котру'ді'вчину сі м’ясни'ці за'між оддамо'? (*Тесленко*)
е
На пу'щення як зав’я'зано (Номис)
Бенте'жна душа'(Вороний). Шале'не се'рце (*Кримський*)
Бажа'в м’ясця'свіже'нького давне'нько (Глібів)
чорно
о'
Оста'ннє по'льське повста'ння (*Грінченко*)
на
о'
Безнаста'нні ворохо'бні в приро'ді (*Калитовський*)
о
о'
о
о'
Винниче'нко – проду'кт бунтовли'вого на'строю (*Єфремов*). Ути'ште бунтовли'ву кров свою'(*Грінченко*). Не встава'й же, бунтли'ва го'лово! (Куліш). Ворохобли'вий на'товп (*Кониський*)
о'
о'
о'
о'
о'
о'
о'
о'
о'
о'
о'
о'
Бунтівни'че ві'йсько (*Леся Українка*). Ми не були'ворохо'бні (Франко). Голо'дні зворохо'блені ла'ви ри'нуть на бага'тих (*Коцюбинський*). Проща'й, моє'мо'ре бенте'жне! (Олесь). Невпокі'йне незадово'лення (Рада). Вти'шся бо, се'рце шале'не! (*Кримський*)
Тепе'р такі'заколотні'часи', що лю'ди й у доро'гу боя'ться ї хати (*Звиногородщина*)
е
я
Не те'рши, не м’я'вши, не їсти калача'(Номис). В рука'х гру'ша аж пом’я'кшала, так її 'намина'є (*Свидницький*). Сми'рний, хоч у ву'хо бгай (Приказка)
Воро'жка вибира'є живі'т (*Грінченко*)
Ма'ти коно'плі біля ко'мина мне (*Тесленко*)
Згорни'простира'дло як слід, неха'й не га'рбається (*Звиногородщина*)
и
я
Грицька'порива'ло й собі'спусти'тися санча'тами, проте він м’я'вся (*Васильченко*). Кажи', не му'ляйся! (*Звягельщина*). Мики'та до'вго чого'сь му'лився і не хоті'в проти но'чи виїзди'ти (Основа 1861). Я тобі'давно'сказа'в зроби'ти, а ти все мо'наєшся (*Полтавщина*). Як ти до'вго мо'няєшся! (*Борзенщина*). Усі'боя'ться, мику'ляться, чи йти, чи ні (*Г_Барвінок*). Як почне'шандру'те'рти, по'ки пове'рнеться, по'ки зро'бить (*Яворницький*)
А ко'тичок – няв-няв-ня'в! (*Рудченко*)
Ви'кинь оте'ня'вкало надві'р (*Хорольщина*)
Ки'цька з ди'ким нявча'нням звива'лася на хвості'(*Кримський*). Підня'вся стук, нявк, ре'гіт (*Свидницький*). Коли'почу'є няв коти'ний (*Білецький-Носенко*)
На'че ня'вкають коти'(*Кримський*). Чого'сь кіт нявчи'ть (*Звиногородщина*). Три'чі кіт пері'стий ня'вкнув (Куліш). Бу'деш м’я'вкать як той кіт (*Грінченко* III). А в ска'лах куни'ці крича'ть, м’явуча'ть (*Свидницький*)
Полети'ш, як м’яч (Номис). Як м’ячі', ку'лі ло'влять (Манжура). Шибону'ла в йо'го опу'кою, хло'пець похопи'в та пусти'в до не'ї ( *Вовчанщина*). Покоти'лася по схі'дцях нена'че опу'ка (*Нечуй-Левицький*). Кі'бчик опу'кою пусти'вся на зе'млю (*Мирний*)
Хо'чете в опу'ку перкида'тись? ( *Вовчанщина*)
Хто пе'рший гили'тиме? (*Звиногородщина*)
Як та опу'ка від скали'відска'кує (Франко)
Швирга'єте мене'мов м’я'чик (Куліш)
На слу'ги свої,'на ту'рки янича'ри зо'зла гука'є (*Антоновичъ и рагомановъ*). Подиви'ся в во'ду на свою'вро'ду (Приказка). Напосі'вся на ме'не, щоб дав йому'гро'шей (*Грінченко*). Со'нце грі'є, ві'тер ві'є з по'ля на доли'ну (*Шевченко*)
Нагого'вкалися в лі'сі, по'ки зустрі'лися (*Уманець*)
З сяки'м чи таки'м надда'тком (Куліш). Хоч і вимага'хан від вас на'дбавки жо'лду, та ви дава'йте йому'сті'льки, скі'льки дава'ли зда'вна (Куліш)
Коли'накида'ти пла'ту, то тре'ба накида'ти всім, та ще й одна'ково . По два карбо'ванці на десяти'ну наки'нув (*Грінченко*)
Патери'ця з срі'бною голо'вкою (*Уманець*)
На рік пішо'в з до'му (*Грінченко*). По два карбо'ванці, мовля'в, косаре'ві на де'нь (*Г_Барвінок*)
Не на те коза'к п’є, що є, а на те, що бу'де (Приказка). Що в дівча'т ума'й за шеля'г нема'(*Лавренко*)
Проміня'в на ли'чко реміне'ць (Приказка)
і
Круг місте'чка Бересте'чка на чоти'ри ми'лі мене'сла'вні запоро'жці тру'пом вкри'ли (*Шевченко*)
Хма'ра розплива'лася на все не'бо своїм (*Васильченко*)
по
Помоло'ли пшени'цю на бо'рошно (*Грінченко*)
На смерть поруба'в (*Желеховский*)
Ой, на горі'та женці'жнуть (Пісня). На со'нці полотно'суши'ли (*Грінченко*). У ла'таній свити'ночці, на пле'чах торби'на (*Шевченко*)
е
е
Від глухо'го і сумно'го дзво'ну на ґвалт в душі'стано'виться ще страшні'ше (*Кониський*)
В дзво'ни вда'рили на ґвалт (*Кониський*). Вда'рив, загу'в по Слов’я'нщині вели'кий дзвін на споло'х (*Стебницький*). Уда'рили на споло'х – збі'глося все село'(*Уманець*)
Тата'рські на'пади до'вго руйнува'ли Україну (*Уманець*). Тіє'ї но'чи тата'ри вибира'лися в оди'н з ду'же смі'ливих наско'ків на ю'рту замо'жнього яку'та (Короленко). Тата'рський на'їзд полови'ни XIII *вид* (*Єфремов*). Старі'лю'ди ще й до'сі перека'зують про тата'рські за'біги (*Звиногородщина*)
Кри'мські тата'ри і ду'же грабува'ти її '(*Драгоманов*). А татарва'як набіга'ла, то вже я поча'ли набіга'ти на Україну за'мужем була'(*Котляревський*). Як на ча'йках забіга'ли на тих лю'тих ворогі'в (*Грінченко* III)
Наско'чив на наш ху'тір загі'н тата'рський (*Тобілевич*). Як ті'льки ти не ве'рнеш мені'скоти'ни, то я нарину'до те'бе з тридцятьма'козака'ми і двадцятьма'кімлика'ми (Мова). Слу'ги па'ні Монто'втової несподі'вано впа'ли до Кисе'лика і ви'крали господи'ню (*Орест Левицький*)
Ненаро'ком набі'г коне'м на йо'го і збив з ніг (*Уманець*). Чо'вен наско'чив на корчі'і тро'хи не переки'нувсь (*Уманець*)
Вовки'сірома'нці набіга'ли (*Метлинський*). Набі'гло бага'то люде'й (*Уманець*). Понабіга'ють з слободи'дітво'ра до ді'да (*Драгоманов* ). А наро'ду нарину'ло – тьма тем (Мова)
щ
На сухо'му висо'кому ло'бі набіга'ли густі'дрібні'змо'ршки (*Нечуй-Левицький*)
У бі'дного хло'пця аж сльо'зи нарина'ли на о'чах, але він держа'всь пла'кати (*Яворницький*)
Пішла'вдова'в по'ле жа'ти, ста'ла хма'ра набіга'ти (*Метлинський*)
Набі'гався, піду'ля'жу спа'ти (*Чубинський*). Ви'ганявся за день, аж ніг не чу'ю (*Грінченко*). і'ти повибі'гуються, – за'раз ї сти про'сять (*Звиногородщина*)
Таки'й дощ, що на'бігом іде' – де набіжи'ть, де переста'не, де узно'в набіжи'ть (*Переяславщина*)
Тепе'р-же на мене'зверта'є, сама'набро'ївши біди'(*Котляревський*). На цей рік нови'х штук наплата'в (*Свидницький*). Та так Хведько'напроку'див, що його'за мали'м і з уря'дництва не ски'нули (Мова)
Ой, си'ноньку, ой що я набіди'лась з отіє'ю ві'дьмою! (*Леся Українка*)
Побі'дний по'ступ напа'дачів був наре'шті спи'нений (Павлик)
Наді'не ту'ю коза'цькую ша'пку наба'ки'р (Квітка)
Справ краси'ло і біли'ло, щоб я ли'чко набіли'ла (Пісня)
При'йде неді'ленька, набіли'ся, піди'до це'ркви помоли'ся (*Чубинський*)
По набере'жній свисті'в ві'тер, і розлюто'ване мо'ре ки'дало бризки'доще'м (*Леся Українка*). Пове'штавшись по набере'жжю Неви', верну'лися до госпо'ди (*Кониський*)
і
я
Скупа'лись у мо'рі і йшли побере'жньою ву'лицею (*Нечуй-Левицький*)
і
Тре'ба наби'ти обручі'на ді'жку, а то зовсі'м розсо'хлася (*Уманець*)
Бо'ндар ві'дра набива'є (*Шевченко*). Ва'ші ді'жки всі вже понабива'в (*Грінченко*)
Я вже зна'ю, це вона'йому'нату'ркала (*Уманець*). Понату'ркують дурни'м в у'ха, а вони'й ві'рять (*Грінченко*)
Зеле'ні кисли'ці ї сти, то ті'льки зу'би оско'мити (*Грінченко*)
Ті'льки нава'жиш ру'ку до яко'ї робо'ти, а він тебе'взяв та й на дру'ге мі'сце переста'вив (*Київщина*)
Коло ко'ней хо'дять та ці'ну набива'ють (*Чигиринщина*). Ма'ло й торгува'лися, підбива'ли ці'ну (Франко)
Че'рес із котя'чої шкі'ри, ту'го на'пханий банкно'тами (Франко). Начи'нений капшу'к шага'ми з кали'тки глузува'в (*Боровиковський*)
Мане'нька це'рква по'вно нато'впана була'людьми'(*Грінченко*)
Не набива'ється сей обру'ч на ді'жку (*Грінченко*). Само'в мішки'набива'ється (*Рудченко*)
Люде'й нато'впилося – повні'сінька ха'та (*Нечуй-Левицький*)
І все те набива'ється на робо'ту (Рада). Я його'не кли'кав, – він сам наби'вся в го'сті до ме'не (*Уманець*). ава'ли на'віть гро'ші в по'зику і до спі'лки напира'лися (Франко). Коли'не тре'ба, я не накида'юсь (*Леся Українка*). Пан раціоналі'ст, безбо'жник – чо'рта кли'че! ще й ду'шу напиха'! (Франко)
Набра'в хлі'ба, скі'льки схоті'в (*Грінченко*). Вони'понабира'ли за па'зуху піску'(*Рудченко*)
Набери'мішо'к бо'рошна (*Грінченко*)
Зібра'в ві'йська со'рок ти'сяч (Пісня)
Набира'ли некру'тиків в неді'леньку вра'нці (Пісня)
Уже'чо'вник води'набира'(*Чубинський*)
Вже по всіх усю'дах потро'ху набира'ється чима'ленько на'шої свідо'мої інтеліге'нції (*Кримський*). На храм було'у нас не без люде'й: то той, то сей, то куми', то побрати'ми, – тай набере'ться (*Кониський*). Набра'лося в чо'біт води'(*Грінченко*). О, де ви такі'розу'мні й понабира'лись? (Номис). Ви'лили з коло'дязя всю во'ду до цяти'ни, а вона'-ж узно'в на'йде (*Борзенщина*). Тоді'деше'вше все було', малолю'дно було', тепе'р уже ми'ру наби'лося (Мартинович)
Настяга'лося рублі'в на кі'лька гро'шей (*Мирний*). Подивлю'сь по гро'шах: мо'же й ви'тулиться копа'з ша'гом (*Лебединщина*)
Як наси'плеш ті'лько зло'та, що всі мої 'лю'ди наберу'ться кі'лько змо'жуть, то твій па'лац бу'де (*Руданський*). А я ду'маю собі': як дасть мені'гро'шей, то пха'тиму в па'зуху і в рука'ва, і в пелену'наберу', одно'сло'во, так обберу'ся грі'шми, що вже бі'льше ні'куди (*Київщина*)
Пі'деш, дак у реп’яхи'й убере'шся (*Г_Барвінок*). Свиня'в реп’яхи'обібра'лася (*Грінченко*)
Ніхто'вже не дає': у всіх вже напозича'лися (*Харківщина*). Напозича'вся вже так що й у ві'чі лю'дям диви'тися ні'яково (*Тесленко*)
Вона'до'вго те'рлась коло пані'в і набра'лась од них тро'хи па'нства (*Нечуй-Левицький*)
Там ді'ти за'молоду набира'ються си'ли та до'свіду (Наш). Український рух ши'риться, і в си'лу вбива'ється письме'нство (Рада). На во'сьмий ти'ждень я уста'в з лі'жка, тоді'вже поча'в жва'во у си'лу вбира'тись ( *Вовчанщина*). У нас сю ніч знайшло'ся теля', ті'льки ще не осильні'ло: не мо'же стоя'ти на нога'х (*Хорольщина*). За тако'ї пого'ди мо'жна нажи'тися (*Звиногородщина*)
Нена'че набира'в здоро'в’я, слу'хаючи його'(Франко). ава'в си'нові нагуля'ти здоро'в’я, не буди'в його'ра'но (*Мирний*). Хай здоро'в’ячка зако'хує, щоб тоді'хазяїнува'ть поду'жав (*Тесленко*). В сій воді'він купа'вся, оздоровля'вся, оздорови'ть і тебе'(*Борзенщина*)
Переві'рившися, що жаха'всь по-дурно'му, набира'вся ново'ї, ще бі'льшої відва'ги (*Коцюбинський*). И'ноді хо'четься поцілува'ти там чи приголу'бити, та й со'ромно чого'сь, не насмі'ю (*Васильченко*)
Мо вона'ско'ро вмре, дак не хо'чу гріха'набира'ться (*Борзенщина*)
Вже-ж і зазна'в я ли'ха з тим по'зовом! (*Кониський*). На цій широ'кій та приби'тій, слі'зоньками перели'тій доро'зі не раз і не дві'чі здобу'деться чума'к ли'ха (*Коцюбинський*). Пе'вна річ, що були'-б ми набра'лися до'брої чихави'ці (*Кониський*)
Су'дячи по страху', яко'го наївся за той час у самоті', був пе'вний, що уйшо'в з де'сять миль (Франко)
Я підібра'ла охо'ти їхати до мі'ста (Вінниччина)
Прийму'тебе'у вла'сній госпо'ді так, що й не здя'куєшся (*Коцюбинський*)
Мовча'зний нагля'дач добра'і зла (*Леся Українка*). Я'сний мі'сяць, – нагля'дач ціка'вий, я'сний мі'сяць, – підслу'хач лука'вий (*Леся Українка*). Ти догля'дник за лі'сом, ти й ста'неш в одві'ті (*Кониський*). Бач, чо'ртова догляда'чка! таки'вздрі'ла! (Квітка)
Спостере'жливий дослі'дник (*Кримський*). Ува'жливий чолові'к (Куліш). Але'кмітли'ве о'ко Бала'бушихи прикмі'тило на їх тонкі'сорочки'з гола'нського полотна'(*Нечуй-Левицький*). Примі'тлива ді'вчина, – усе'в хазя'йстві перейма'(*Лохвиччина*). Оди'н кивне', дру'гий моргне', тре'тій засміє'ться, а мій ми'лий замі'тливий, – мені'не мине'ться (*Грінченко* III). Пани'ч Па'влик у нас ду'же замі'тливі (*Грінченко*)
ч
На шпилі', посере'д густо'го бо'ру, збудо'вано капли'цю і дерев’я'ну ру'блену ве'жу – військову'спостерега'льну сті'йку (*Тутківськкй*)
ч
Перегля'нувши українське письме'нство, ми могли'спостерегти'ціка'вий проце'с (*Єфремов*). иві'ть! Як дити'на приміча'є! (*Звиногородщина*). -да'ть природу, течение светил небесных – спостерега'ти приро'ду, рух світи'л небе'сних. Астроно'м, що спостірега'є зо'рі (*Кониський*). Спостерега'ючи, з одного'бо'ку, життя'приро'ди, а, з дру'гого,— суспі'льне та особи'сте життя'люде'й (Наш)
Бу'ду пи'льно нагляда'ти – кни'жку ти яку'чита'єш, з ким гово'риш, де бува'єш (*Кримський*). Обі'даю собі'десь у куто'чку, прислуха'юсь, назира'ю за го'стями (*Васильченко*). Ціка'ва Масюкі'вна назира'ла го'стя з вікна'(*Нечуй-Левицький*). Надзира'ю, надслу'хую, що ста'неться з Хомо'ю (Франко). Шля'ху їх не сте'жить нія'кий во'рог (Франко). Чого'ти за дру'гими пригляда'єшся? знай себе', я за тобо'ю не приміча'ю (Квітка). Сів про'ти не'ї уп’я'вся очи'ма в її 'вид і вва'жливо кмі'тить за не'ю (*Нечуй-Левицький*). Улі'тку вона'їздила сама'на по'ле до косарі'в, до грома'дільників, до женці'в і кмі'тила за ни'ми, як до'брий осаву'ла (*Нечуй-Левицький*). Ну, хо'чеш: я догляда'тимусь, пильнува'тиму їх обо'х (*Грінченко*). За таки'м Трохи'м більш усього'пильнува'в (Квітка). опильнува'в того'я вра'нці сам (*Грінченко*). Про що мене'що-дня'достерега'ти і ці'литись на ме'не що-годи'ни? (Куліш). Чи се-ж на'ше ді'ло? чи нам ве'лено за дру'гими догляда'ти? (Квітка). Коли'сь ще сам я на по'лі й у лі'сі їх пи'льної робо'ти догляда'в (*Грінченко*). Тре'ба пи'льно тих лука'вих хо'дів дозира'ти (Куліш)
Військо'вого поря'дку дозира'ли січовики'до'бре (Куліш)
Це'зарю, остерега'йся Бру'та,.. пи'льно вважа'й на Мете'лла Ці'мбра (Куліш)
«Нема'се'рця в нас», – таки'м гірки'м доко'ром кінча'є пое'т свої 'спостере'ження над життя'м (Рада). Ти нага'дуєш мені'моє'вла'сне постере'ження (Куліш)
Почало'става'ти я'кось мо'торошно під дозо'ром тих оче'й без лю'дського ви'разу (Франко). Я ба'чу, що то вже за мно'ю призо'р таки'й (*Козелеччина*)
Правлі'ння Акаде'мії ма'є зага'льний до'гляд за непору'шністю і ці'лістю буди'нків Акаде'мії та її 'устано'в (*Статут Української Академії Наук*)
ч
Він побо'жно перехристи'вся (*Грінченко*). Безгу'чно вору'шить уста'ми, немо'в прока'зуючи моли'тву, ру'ки набо'жно скла'дені на гру'дях (*Леся Українка*)
З побо'жности своє'ї поже'ртвував на це'ркву сто рублі'в (*Вовчанщина*). Неха'й-же пан не триво'жить моє'ї набо'жности (*Нечуй-Левицький*)
Грі'шників бог не слу'хає, а коли'хто побо'жнний і во'лю бо'жу чи'нить, того'слу'хає (Біблія). Таки'й побо'жний зроби'вся: ні пра'зника, ні неді'лі не пропу'стить (*Уманець*). Святобо'жна жі'нка (*Харківщина*). Був ду'же богомі'льний, ходи'в до це'ркви що-неді'лі (*Нечуй-Левицький*)
Спідни'чина з наби'ванки (*Леся Українка*)
Мої 'мішки'прикме'тні, – з виби'ваної деся'тки (*Кониський*)
Ха'та в бік похили'лася (*Чигиринщина*)
Пла'чуть, сльо'зи біжа'ть, немо'в наболі'ле го'ре зворуши'ли (Проскурівна). Як ча'сто в час сумни'й, коли'душа'зболі'ла в давни'ну ду'мкою літа'… (*Самійленко*). Гру'ди, набо'лені з му'ки (*Грінченко*). Бері'ть її ' полего'ньки, бо в не'ї ті'ло ду'же збо'лене . Се'рце схоро'ване як ме'дом напо'їть (*Федькович*)
і'
Прибі'г, натереве'нив уся'кої вся'чини (*Звиногородщина*). Чого'лю'ди не напле'щуть! (*Звиногородщина*). Наплеска'в тако'го, що й ку'пи, не держи'ться (*Звиногородщина*). Ти уже'безко'стим язико'м! (Номис). Прибі'гла – нагу'ркала, налепета'ла, як чого'не наплете'ш своїм у ко'рчмі (*Нечуй-Левицький*). Нацокота'ли ті'ї верхоу'ми, а ти ві'ри поняла'( *Вовчанщина*). І все брехня', що ти нам наблягу'зкав (Куліш). Нахля'вкала чо'рт-зна-що та й пішла'(*Зміївщина*). Оті'бреху'хи понаторо'чували вам, а ви й ві'рите 
Так тебе'оббре'ше, обнесе'(*Грінченко*). На всіх понабрі'хує, та повига'дує те, чого'й не було'(*Грінченко*)
і'
Набала'кались ми з ку'мом (*Уманець*). Оце'по'други, як зі'йдуться, так і не розлу'чаться, – чи ви вже понабала'кувалися? (*Грінченко*)
Бу'ти-ж мені'у нево'лі, у некру'тському набо'рі (Пісня). Заду'мав ці'сар бра'нку бра'ти (*Федькович*). Пройшла'в нас чу'тка – некру'тчина сього'ро'ку бу'де ( *Вовчанщина*)
У ме'не два за при'зовом, дру'гий – своє'ю охо'тою (*Звиногородщина*)
А Гнат ще не ві'рить, що і йому'-би ста'витися, що се бра'нка бу'де (*Федькович*)
Збо'ристі рука'ва (*Уманець*). Рясна'сви'та (*Звиногородщина*)
Вбиру'ща гу'бка (Київ)
і'
і'
і'
Набо'ристе сідло'(*Стороженко*)
и'
 а'йте мені'набрести'на сте'жку (Номис). Брели'вони'то ме'жами, то су'головами, як набрели'ку'пу гно'ю (*Свидницький*). Ідучи'в ліс, нади'бав за'йця (*Уманець*). Ходи'в, ходи'в і наги'бав десь у куто'чку ля'ду, що він її 'до'сі й не приміча'в (*Манжура*)
и'
Се така'завзя'та ба'ба, що по'ки не нала'ється досхочу', – не поки'не (*Харківщина*)
Не накида'й сті'льки дров у піч, – наки'дає тако'го, що на дві'чі ста'ло-б (*Грінченко*). Понакида'ли ді'ти в ха'ті (*Харківщина*). Сні'гу наве'ргало врі'вень з зага'тами (*Кониський*). Як заспіва'ю пісе'нь коза'цьких під ко'бзу, дак наскида'ють геть у ша'пку гро'шей (Куліш)
Коцюби'нський з за'хватом оповіда'в де'які сце'ни і накида'в ти'пи з майбу'тнього рома'на (*Єфремов*). На пе'рвому а'ркушику наче'ркано перо'м, без ко'льору, косте'л (Куліш). Що начерка'в, то так в друка'рню і несе'(Основа 1861)
Ві'льно чита'тиму все, що він там ма'є наки'дати на папе'рі (*Кримський*)
Карпо'наки'нув сви'тку на пле'чі (*Нечуй-Левицький*). Наки'нула рядно'на ніч на пере'різ, щоб ви'сохло (*Чернігівщина*)
Наки'нула на се'бе юпчи'ну та й побі'гла (*Грінченко*). Хазя'йка, хоч було'те'пло, напина'ла на пле'чі кожу'х (*Коцюбинський*). ощ надво'рі, наки'нься яко'юсь рядни'нкою, а так не йди (*Звиногородщина*). Платко'м обки'нься, бо хо'лодно (*Переяславщина*)
Вони'-б наки'нули несла'ву на ввесь край (*Самійленко*)
Вони'нала'зили з сіне'й, як о'си з гнізд, і накида'лися о'сліп на все, що попада'ло під ру'ки (*Коцюбинський*). На ньо'го наки'нулись усі'(*Коцюбинський*). Не ду'май, що ми всі хо'чемо напада'тися на те'бе (*Грінченко*). Чорти'як напу'стяться на йо'го (*Манжура*). Як наскі'пався на ме'не, так куди'тобі'! (*Мирний*)
Соба'ки обпа'ли тих люде'й (*Бердичівщина*)
Як верну'всь додо'му без гро'шей Семе'н, як нако'титься на йо'го жі'нка: ти пішо'в між чужі'лю'ди з грі'шми та поча'в пия'чити (*Вовчанщина*)
 опа'вся як му'ха до ме'ду (Номис). овали'всь як віл до бра'ги (Номис). Ото'довали'всь до ми'ски, як свиня'до кори'та (*Грінченко*). оскі'пається до горі'лки, що й не вста'не (*Зміївщина*). Со'нце на за'хід; ота'ра нарива'ється на па'шу (Основа 1862)
Ма'ло чого'слаби'й не наверзе', коли'йому'щось ма'риться? (*Уманець*)
Ой, зі'рочці по хма'рочці да й не наброди'ться (*Чубинський*)
Приблу'дна (пригу'льна) коро'ва (*Київщина*)
Хоч у рядни'ні, аби'нао'пашки (*Грінченко*)
Тут уже'кри'тика вбача'є на'черк літерату'ри поважні'шої (Куліш)
і'
Понасве'рдлював діро'к (*Уманець*)
і
Мо'крі сорочки'набря'кли (*Нечуй-Левицький*). Но'ги набря'кли, що й чо'боти не налі'зуть (*Звиногородщина*). Бруньки'в саду'на де'реві понабряка'ли (*Нечуй-Левицький*). о'шка набу'хла (*Уманець*). З дощу'набубня'віла на'ша пшени'ця (*Звиногородщина*). Уже'горо'х до'бре'набубня'вів, – пора'сади'ти (*Новомосковщина*). Кукуру'за набубні'ла (*Грінченко*). Ну, що я зро'блю з цим вікно'м: напишня'віло та й не зачиня'ється (*Проскурівщина*). Ка'ша ско'ро зва'риться, пшоно'вже назуби'лося (*Борзенщина*)
Сорочки'вже назоли'ли (*Уманець*)
і'
 е-ж ті сірники'? куди'вони'поді'лися? – наслання'яке'сь, та й го'ді! (*Брацлавщина*). Про'ти на'силки нічо'го не зро'биш (Квітка). А мо'же все було'одна'мана'? (*Леся Українка*). Напущу'на їх ома'н (*Кримський*). Тінь зни'кла, як нічне'навожді'ння (*Васильченко*)
 ия'вольське насла'ння (*Самійленко*). Цур тобі', пек тобі', сатани'нське навожде'ння! (Гоголь). То навожде'ння зло'го ду'ха (*Самійленко*)
Рані'ш було'бага'то наво'зили тютюну'на я'рмарок (*Уманець*). і'дова ді'вка навезла'уся'кої вся'чини (*Рудченко*). Понаво'жено їй уся'ких подару'нків (*Грінченко*). Що то, ба'течку, із яки'х то міст на той я'рмарок не понаво'зили вся'кого хлі'ба! (Квітка)
Наваксува'в моска'ль ву'си, як чо'боти (*Уманець*)
Зима'наме'ти наверта'є (*Мирний*). Було'мене'притопи'ти й ка'мінь наверну'ти (*Грінченко* III). Он, понаверта'ло ці'лі ко'пи жо'втої гли'ни (*Мирний*)
Хоч як було'навата'жиш віз снопа'ми (Куліш). Було'ба'тько як нари'чать га'рбу, що яка-хо'ч па'ра ко'ней не потя'гне, хіба'во'ли (*Бердянщина*). Таки'й віз нари'чив, що ле'две воли'дове'зли (*Грінченко*). Та'м-же й віз накря'кав! ле'две коби'ла про'ти гори'ви'везла (*Харківщина*)
Ті ми'ші, що в степу'бага'то, не тут наплоди'лись; вони'ві'дкільсь навалува'ли (*Новомосковщина*)
Бий і нава'люй (*Уманець*)
Прийшо'в – аж там змій ка'менем наве'рнений . Наго'рнений смі'тник (*Кримський*)
А би'ймо две'рі… – напрі'мо скі'льки си'ли (Куліш)
і'
 ава'йте гра'ти у во'за (*Уманець*)
Гра'ти у підкидно'го ду'рня (*Чернігівщина*)
Бага'то сукна'наваля'ли (*Уманець*)
Від си'того м’я'са бі'льше нава'ру (*Уманець*)
Зніми'шумови'ння з борщу'(*Уманець*)
Ой, вече'ряй, моя'ма'ти, коли'навари'ла! (*Метлинський*). Вона'заходи'лася, – понапіка'ла хлі'ба, понава'рювала (*Грінченко* II)
Тре'ба поне'сти в ку'зню навари'ти лемі'ш (*Уманець*)
і'
і'
і'
Щоб лю'ди лу'чче наставля'ли ву'ха (Куліш). Прокопо'вичка насторо'чила ву'ха і повеселі'шала (*Нечуй-Левицький*). То він одно'ву'хо нашоро'шить (Куліш). Настру'нчив у'ха й пози'ркує на две'рі ( *Вовчанщина*)
Він в цьо'му ді'лі наби'в ру'ку (*Уманець*)
Навощи'ла нитки'(*Уманець*)
Ой, ві'трику, наш ми'лий дру'же, наві'й нам до'щику мерщі'й (*Глібів*). Що бог навіне', того'ніхто'не мине'(Номис). Нашуга'є нам оце'й ві'тер дощу'(*Кролевеччина*). І вто'ма від цілоде'нної важко'ї пра'ці і хо'лод, і ця сумна'карти'на мимохі'ть насува'ли мрі'ю про те'плу ха'ту, гаря'чу стра'ву, суху'по'стіль (*Коцюбинський*)
 у'ми і мрі'ї розкі'шні усе'навіва'є (*Грінченко*). Со'нцем освіти', в се'рце споко'ю наві'й (*Самійленко*). Уве'сь той упокі'й, що надихну'ла їй Ка'тря твоїм сло'вом, мов розві'явся десь (*Грінченко*)
Крізь наві'яний сму'ток прося'яла в його'оча'х ти'ха ра'дість (*Васильченко*)
ш
ш
ш
ш
 ові'дайтесь через ти'ждень, тоді'скажу'(*Левицький*). А я піду'додо'моньку, та не заба'влюся, чи гото'вий полу'денок та відві'даюся (Ант.*Драгоманов*)
Усе'лі'то він жив на па'сіці, ма'ло-коли'й наві'дуючись додо'му (*Грінченко*). Ти-б, ка'жуть, хо'ть-би коли-не'будь до нас наві'дався (*Рудченко*). Вже-б він до вас зві'дався, якби'приїхав (*Лубенщина*). А ти до своє'ї ха'ти дові'дуйсь, не забува'й ( *Вовчанщина*). Ба'тько сливе'не загляда'в у село', бо пан не дозволя'в і на годи'нку ки'дати лі'са ( *Вовчанщина*). А ти коли'бу'деш до ме'не часті'ш нагоджа'тися, то хоч тро'хи їм за'мість ма'тери ста'неш (Мова). Ніко'ли до нас і не навихне'шся (*Грінченко*)
е
Став наві'к зміє'ю (*Руданський*). Хто полі'г за Україну, – сла'ва тим дові'ку (*Грінченко*). Зоста'неться ві'чне пові'к неодмі'нне (*Чернявський*). І засну'ти на вік-ві'ки (*Шевченко*). Чужи'й, на всі ві'ки чужи'й ( *Вовчанщина*). Мене'з си'ном і з тобо'ю ві'чне розлучи'ла (*Руданський*)
Пан Пуня'вський навербува'в полк шля'хти (*Стороженко*)
Так роби'-ж, що тре'ба, навербу'й собі'загі'н (*Стороженко*). Затягли'затя'г (*Кіевская Старина*)
Вся'ка при'мусом навербо'вана че'лядь (Куліш)
о
о
о
о
От тоді'напе'вно ще'знуть ча'ри (Франко). Се таке'ді'ло, що запе'вне дасть нам мілійо'ни (*Кониський*). Тре'ба допе'вне зна'ти, що і як (*Мирний*). Так, з пе'вністю так (*Олена Пчілка*). Пе'вна річ, ся по'вість їм сподо'балась-би (*Грінченко*). Це я ді'йсне (ді'йсно) зна'ю, його'нема'вдо'ма (*Звиногородщина*). ові'дно ніхто'не ска'же, що дав йому'(*Кам’янеччина*). Я пішо'в з ним, все ще не зна'ючи докла'дно, чи то сон, чи я'ва, що зо мно'ю ді'ється (Франко). Та се ри'хтенно він зроби'в (*Брацлавщина*)
о
о
о
о
Найгі'рше було'те, що ніхто'напе'вно не знав, чи одмі'нять проце'сію (*Коцюбинський*)
о
о
о
о
о
Тепе'р губерна'тор напе'вне ви'жене з слу'жби (*Коцюбинський*). Ка'жуть то так, а на пе'вність не зна'ю ( *Вовчанщина*). Нена'че от-о'т йому'ви'рветься щось із рук, що він уже'вважа'в набезпе'чно (Франко). А тут я притьмо'м зна'ю, що не він тут був (*Гуманщина*)
о
На'ймитку! чого'ти ра'но встав? Та я своє', па'ночку, то одяга'ннячком, то обува'ннячком надолу'жу (Приказка). Стара'хо'че у хазя'йстві наверну'ти, що дочка'ви'тратила ( *Вовчанщина*). Він хоч і прогуля', так він і наве'рну (*Миргородщина*). Та він своє'нажене', хоч і ду'же на їх тра'титься (*Уманець*). а лу'чче їдьте, ви вже так своє'натя'гнете (*Грінченко* III). Я намага'ю курі'нням (*Борзенщина*)
(Громадя'нство) вхопи'лось за ра'дощі спра'вжнього життя', надолу'жуючи втра'чений час (*Стебницький*)
Наро'днє віршува'ння не до чита'ння скла'дено, а до спі'ву, і ритм надолу'жується тут го'лосом, мело'дією (*Єфремов*)
Накрути'лися танцю'ючи мете'лиці (*Уманець*)
і'
Гвіздо'к не йде, коли'-б праву'шник був, щоб наверті'ти (*Кониський*)
Чого'вони'не наві'рчують собі'на го'лову! (*Звиногородщина*)
і
У Хри'сті наверну'лися на о'чі сльо'зи (*Мирний*). У Пихтіра'почина'є шпига'ти в но'сі, а на о'чі сплива'ють сльо'зи (*Васильченко*). У не'ї аж сльо'зи нарину'ли на о'чах (*Яворницький*). В оча'х закрути'лися дві сльози'(Франко)
Кожу'х но'сить нави'ворот, ше'рстю пове'рх (*Стороженко*)
От два вікна', що нагорі', то там кварти'ра (*Звиногородщина*). Горо'ю, ото'чуючи доли'ну, тя'гся мур (Країна Сліпих). оли'ною сльо'зи, верха'ми глум (*Коцюбинський*). Оливе'ць не застря'г у снігу', а лежа'в зовсі'м наверха'(Франко)
Посади'в хміль біля підда'шшя, що над двери'ма: розрі'сся хміль так бу'йно, що й підда'шок укри'в і на ха'ту поп’я'вся (*Грінченко*). Перед бра'мою було'підсі'ння (Франко)
о'
о'
Під пові'ткою наймички'коно'плі тіпа'ють (*Нечуй-Левицький*). Пові'ть, ха'ту й но'вий тин (*Макаровський*). Нема'коло тіє'ї ха'ти ні тино'чка кру'гом дво'ру, ні хлівця', ні коша'рочки, ні пові'точки, – нічо'го не було'(Мартинович). ощ іде', зажени'коро'ву під шу'ру (*Звиногородщина*). Пішли'до шо'пи (*Чубинський*)
От на'че ще перед моїми очи'ма ті крамни'чки під наме'том ( *Вовчанщина*) Лю'ди зви'кли там на своїх'дале'ких поля'х та сіно'жатях ста'вати собі'холо'дні хатки', або'хоч курені'та халабу'ди (*Левицький*). Налину'в дощ і перерва'в промо'ву, я сів під накриття'і ду'му ду'мав (*Леся Українка*)
и
Семе'н був весе'лий, тро'хи на підпи'тку (*Коцюбинський*). Він був уже'тро'хи під ча'ркою (*Нечуй-Левицький*)
е'
і'
и
Що в на'шому гільці'сре'бряні наві'сочки (*Милорадович*)
и
Нависні'две'рі (Київ)
и
Не оди'н ру'син і па'нського ро'ду, по на'шепту єзуїтському, у хурди'зі сиді'в (Куліш). «Чи пра'вда, що ти свекру'ху би'ла?» – «То набала'чки» (*Борзенщина*)
е
е
е
Скрізь по се'лах ши'бениці, наві'шано тру'пу опу'дало з соло'ми, наче'пляно на йо'му ганчіро'к (*Кримський*)
е'
е'
е
е
е'
е'
Тре'ба наві'сити две'рі на за'віски (*Уманець*)
е'
е'
е
е'
е'
е'
Провідачі'на'товпом почали'мене'прові'дувати (*Кониський*)
З того'ча'су вона'переста'ла вихо'дити до госте'й, що її 'наві'дували (*Орест Левицький*). Вона'часте'нько присила'ла мені'записки', про'сячи відві'дати її '(*Леся Українка*). Як на ту пеню', і стара'Чайчи'ха не заві'дає нас ( *Вовчанщина*). Це-ж була'твоя'во'ля переві'дати царя', свого'при'ятеля (*Леонтович*). Умовля'лися, щоб по че'рзі хто-не'будь прові'дував мене'(*Кониський*). Пан со'тник! Бач! Гара'зд що завіта'в (*Грінченко*). Страшна', нечу'вана до'сі по'шесть навісти'ла наш край (Франко)
Він так і впав на'взнак (ЗОЮР I). Упа'ла нао'знак, – тепе'р лежи'ть (*Проскурівна*)
Нерухо'мая, на'взнак лежа'ла вона'(*Леся Українка*). Іва'сь лежа'в навзнаки'(*Левицький*). Лежи'ть горі'лиць (*Кам’янеччина*). Ті'льки і мо'жна живото'м лежа'ти, а горіче'рева або'бо'ком і не ду'май (Квітка). Крутну'всь догори-че'рева (Номис)
Бідола'шна жі'нка ридма'рида'ла, за труно'ю йдучи'(*Звиногородщина*)
Осно'ва пригото'влена, почина'є ткач навива'ти її 'на верста'т (*Матеріали до української етнольоґії* III)
Набреха'всь та й геть пода'всь (Приказка)
Воло'сся на ло'ба нависа'є (*Грінченко*). Ой, час-пора'до куреня', бо вже хма'ра нави'сла. (*Чубинський*). Ой, зви'сли чо'рні хма'роньки, зви'сли (*Чубинський*). Я'к-би спі'льно ті хма'ри прогна'ть, що гу'сто над на'ми зави'сли (Франко). Ве'рби понависа'ли над ста'вом (*Тесленко*)
Під нави'слими ске'лями стоя'ли мра'моряні ста'туї (*Нечуй-Левицький*). Попід широ'кими нави'слими гілька'ми стари'х горі'хів (*Нечуй-Левицький*)
і'
і'
Од бо'га по'мсту наволіка'є! (*Грінченко*). Вони'мене'не слу'хали і через те наволокли'страше'ний на'пад орди'нський на узграни'чні зе'млі (Куліш). Що мені'за охо'та стяга'ти на се'бе нена'висть? (*Звиногородщина*). І не призна'юся! на'що я бу'ду на се'бе натяга'ть? (*Борзенщина*). Нам-же стра'шно, що він напа'сть на христия'н спрова'дить (*Леся Українка*)
Сам ти, дру'же, сам біду'на се'бе стяг (Франко)
I на'сміх на се'бе стягли'ви (Франко)
Напрова'див його'на п’я'ну доро'гу (*Закревскій*)
Чи не чита'ння, бува', й напрова'дило вас на оці'гадки'? (*Кримський*). Коб йому'бог на ро'зум дав, щоб уда'рив кого'(*Звягельщина*)
ш
Напра'вив на йо'го рушни'цю (*Уманець*)
Галіле'й, спра'вивши свій телеско'п на сю плане'ту, відкри'в, що споді'вані фа'зи спра'вді існу'ють (Павлик)
ш
ш
ш
Велі'в гарма'ти нарихтува'ти, на Ви'рвин го'род стрі'ли пуска'ти (*Антоновичъ и рагомановъ*). Наришту'йте джере'ла огняні'на Чо'рне мо'ре (Куліш). Сто гарма'т на нас ви'мірили (Маковей)
Простягни'ру'ку твою'і наведи'жаби'на Єги'петську зе'млю (Куліш). Насла'в бог на люде'й ка'ру (*Уманець*)
Та зга'дка навела'сум на всіх (*Нечуй-Левицький*). Засмути'в я тебе', мою'я'сочку (*Грінченко*)
Про'сте коза'цтво завдає'жа'ху не то коміса'рам, та й усьому'коза'цькому па'нству (Куліш)
Отаку'-то їй причи'ну воро'жка зроби'ла (*Шевченко*)
ц
Або'сам хо'диш то до Васю'ти, то до Грицька', то до се'бе наведе'ш їх по'вну ха'ту (*Грінченко*). Е, та ти тут не оди'н, з тобо'ю ще які'сь п’яни'ці, – понаво'див уже'! (*Чубинський*)
Напрова'див госте'й по'вну ха'ту (*Грінченко*)
ш
за
за
за
за
Тоді'повстає'вели'ка по'відь і ріка'виступа'є з берегі'в (*Леся Українка*). По'вінь, що наплива'є з усі'х бо'ків зроби'лась об’є'ктом ціло'ї зали'ви урядо'вих за'ходів (Рада)
за
за
за
за
за
Пі'тьма… наво'днювала й потопля'ла ха'ту (*Кримський*). Ріка'затопи'ла всі лу'ки . Юрба', як по'відь, поня'вши всю ву'лицю, заступи'ла йому'шлях (*Леонтович*)
Навідні'пита'ння (Київ). Індукти'вний спо'сіб (*Кримський*)
Тя'жко з (удобрение) угно'єння, харча'ми: дово'зу нема'(Київ)
Хіба'наш наро'д має'бу'ти лиш підгно'єм для и'нших наро'дів? (Франко)
е'
е
Росла', росла'дівчино'нька, та й на порі'ста'ла (Пісня)
ё
Як посі'єш наволо'ком, то і вро'дить ненаро'ком (Приказка)
е
Подушки'всі в си'тцевих по'шивках (*Грінченко*). Подушки'є, і полотня'ні поши'ванки на їх (*Васильківщина*)
е
е
е
Наголоси'ла по'вну го'лову (*Грінченко*)
і'
і'
і
Чарівни'ця йому'насла'ла хворо'бу 
ё'
Ко'ні набі'гли на парка'н (*Канівщина*)
Зима'заме'ти наверта'є (Мирний). Ач яку'ку'пу нагорну'в! (*Звиногородщина*)
Хай мене'наве'рне важка'ця ске'ля, що на їй сиджу'(Мирний)
На дру'гого наверта'ти не годи'ться: це не я, а він зроби'в 
Наверни'мене'на їх ві'ру (*Манжура*). «Приче'па» наверта'є ду'мку до побуто'вої по'вісти (Рада)
Понакрада'лися гро'шей (*Кам’янеччина*)
і'
Ти гі'рше ті'льки тим нашко'диш: усі'х лящі'в позво'диш (Глібів)
«Чи ба'тько вдо'ма?» – «Навда'к!» (*Полтавщина*)
Навря'д чи є в Кузьми'гро'ші (Номис). Навда'ку чи влі'з-би (*Кримський*)
Хо'дить ци'ган, ярмарку'є, лиш копі'йку ма'є (*Руданський*). Не ма'ю зві'дки да'ти: всіх три карбо'ванці у ме'не 
Пови'нна їх поки'нути наза'всіди (*Нечуй-Левицький*). Його'наща'дки наза'вжди осі'лись на Украї ні *Орест Левицький*). ва-три сло'ва були'-б в си'лі заде'ржать його'на'все (Франко). Наві'к забу'та над (Філянський). І хай він бу'де мій наві'ки (*Грінченко*). Чужи'й, на всі віки'меже'ю били'на со'хлая стоїть чужи'й ( *Вовчанщина*). Прода'в ґрунт ві'чними часа'ми (Номис). Зоста'неться ві'чне, пові'к неодмі'нне (*Чернявський*). Хто за Україну, – сла'ва тим до су'ду (*Грінченко*)
Пусти'в коня'навза'води і ско'ро доїхав (*Уманець*)
м
Почу'вши, що князь Вишневе'цький вте'ком з лі'вого бо'ку ніпра'на пра'вий перехо'дить, перестрі'в Хмельни'цький його'своїми посланця'ми (Куліш)
о
Наді'в кожу'ха нави'ворот, – бу'деш би'тий (Приказка)
І все роби'ли назворо'т (*Котляревський*). Написа'в письмо'наопа'к (Волинь). Вони'прийняли'мої 'слова'якра'з навба'кир (*Грінченко*)
Повидава'в си'лу векселі'в (*Кониський*)
Відсу'тність зви'чки до спра'ви урядува'ння ( *Комаров*). З на'вичкою до безуто'мної пра'ці (*Яворницький*). Нема'революці'йної тво'рчости, – немину'че беру'ть го'ру старі'за'вички (Рада)
Я-ж до рече'й вимо'вних нія'кої впра'ви не ма'ю (Потебня)
Він почина'в нала'муватися в місце'вій мо'ві й вимо'ві (*Кримський*)
 о чо'го бик нави'к, до то'го й реве'(Приказка). Настали'вся у рі'дній мо'ві (Рада)
Ку'ля ви'йшла упро'стріль (*Київщина*)
е'
Назу'стріч пан четверико'м упро'стяж (*Кримський*)
Іва'н стоїть команди'ром (*Стороженко*)
Нав’ю'чивши пашню'на осли'свої,'ру'шили зві'дти (Куліш). Понав’ю'чуйте скоти'ну свою'(*Нечуй-Левицький*). Раба'мало'го, нездужа'лого наванта'жив уся'ким по'купом, як того' му'ла (*Леся Українка*). Обладува'в ослі'н міха'ми з вино'м (*Леся Українка*)
об
Он той приче'па йде; кажі'ть, що мене'вдо'ма нема'(*Звиногородщина*)
М’я'со у зу'би нав’я'зло (*Грінченко*). Він їм у зу'би зав’я'з (*Грінченко*)
Ціп склада'ється з ціпи'лна та з бияка'(*Уманець*)
і'
 о шкарпе'ток тре'ба пороби'ти до'плітки (Київ)
і'
і'
і
Стри'маність люди'ни, яка'не бажа'ла показа'ти себе'насти'рливою (*Короленко*). Втекти'від насти'рливої приче'пливої ба'би (*Нечуй-Левицький*). Насти'рний осі'нній дощ (*Грінченко*). Влі'злива ду'мка так і пре'ться в го'лову (*Кримський*). Уче'пистий хло'пець (*Грінченко*). На душі'ваготі'ла в’ї длива га'дка (*Кримський*)
Не сягне'мо'туз, бо коро'ткий, – доточи'ти тре'ба (*Київщина*)
Бере'ться лю'дям панчо'хи допліта'ти, – з то'го хліб їсть (*Харківщина*)
Нав’яза'ли снопі'в з два'дцять (*Грінченко*)
Ніхто'її 'не бере', дак ви її 'на мою'ши'ю накида'єте (*Г_Барвінок*). Таку'мені'наки'нули ви ро'лю, що не мені'її 'зроби'ть живо'ю (Куліш)
Вну'трішній у'клад старопо'льського життя', силомі'ць наки'нутий (Рада). Наки'нена дружи'на – не лю'ба (*Київщина*)
Грицько'дочко'ю набива'ється: сва'тай мою'до'чку! (Пісня). Набива'ється мені'з своїми по'слугами (*Київщина*). Я не набива'юсь із своїми грі'шми (*Грінченко*). Хіба'я їх проси'в, – сами'наби'лися (*Мирний*). Коли'не тре'ба, – я не накида'юсь (*Леся Українка*). Мокри'на в’я'зне до жона'того Мико'ли (*Грінченко*). В’яза'всь до ко'жного з любо'в’ю (Куліш). Не кли'чуть нас на хрести'ни, то ми й не всиля'ємось (*Грінченко*)
Шуми'ть, гуде'нага'єчка коло мо'го ті'ла (*Чубинський*)
Коро'ва напаску'дила са'ме коло двере'й (*Звиногородщина*). Понаскве'рнювали коло поро'га, що ги'дко й до ха'ти доступи'тися (*Лебединщина*). Ку'пу накаля'в здоро'ву, як ха'та (*Рудченко*). Кіт серед ха'ти нашко'див (Київ)
Нашко'див він лопотли'вим язико'м (*Київщина*)
 онськи'м нагає'м підганя'є (*Котляревський*). Під’їжджа'є пан око'ном, канчу'к розпуска'є (Пісня). Знайшла'його'пові'шеного за но'ги й зашмаго'ваного канчука'ми (*Стороженко*). Карбаче'м по спи'ні затина'є ( ума)
На'гор на ґно'тові (*Червоноградщина*). Тре'ба зчи'стити при'гар на ґно'тові (*Хорольщина*)
Сві'чка нея'сно горі'ла, ґніт нагоря'в – жужели'вся (*Мирний*)
е
ви
ви'
 ід ба'бу товче', товче', що нера'но млинці'пече'(*Грінченко* III)
Що-дня'одно'товкла': «води', та й го'ді!» (*Рудченко*)
ви
ви'
і'
і'
Зади'халась від нахиля'ння (*Леся Українка*)
пос
Нагина'й гілля'ку, до'ки молода'(Номис). Над водо'ю гне з вербо'ю черво'ну кали'ну (*Шевченко*), Ой, у ру'ті верхи'кру'ті, – піду'посхиля'ю (*Метлинський*)
пос
пос
Аж ве'рби нагина'лись слу'хать ту'ю мо'ву (*Шевченко*). Гну'лись додо'лу квітки'*Грінченко*). Ве'рби понагина'лись над водо'ю (*Нечуй-Левицький*). А верболі'з зоста'вся гну'чий, бо нахиля'тися умі'в (*Грінченко*). Хили'лися густі'ло'зи, куди'ві'тер ві'є (Пісня). Верба'ря'сна похили'лась (*Шевченко*). Ой, єсть у саду'крини'ченька но'ва, прихилю'ся та й нап’ю'ся (Пісня). Хрести'дубо'ві посхиля'лись (*Шевченко*). Ко'лос позолоті'в набубня'вів, покля'к (*Г_Барвінок*)
Хилку'лози'нку і снігу'р зі'гне (Приказка)
Мужи'ча пра'вда єсть колю'ча, а па'нська – на всі бо'ки гну'ча (*Котляревський*)
х
и'
и'
и
и'
и'
и'
г
Ви скажі'ть сьому'зухва'льцю, що тепе'р наста'в день су'ду, що терпі'в його'я до'вго (*Леся Українка*)
и
і'
и
и'
и'
Скі'льки наха'бства тре'ба ма'ти, щоб глузува'ти з зв’я'заної люди'ни! (*Рада*)
Наглуми'вся з ме'не, да ще й перед лю'дьми (*Г_Барвінок*)
 ве'рі його'були'на-глу'хо заби'ті (*Мирний*). Люди'на, за'мкнена, щі'льно заби'та в цю жахли'ву діру'(*Короленко*)
Став наха'бний таки'й: ніко'ли не змо'вчить (*Кримський*). Зухва'лим, хи'жим по'глядом огляда'в жі'нку (*Коцюбинський*). Го'ре тому', хто слова'ми безчі'льними грі'зну боги'ню обра'зить здола'(*Леся Українка*)
Глядько'не нагляди'ться, хвалько'не нахва'литься (Комар). На все надиви'всь я за днів ма'рного життя'мого'(Куліш)
Нао'чно навчи'тися (*Кримський*)
Фа'кти нао'чно пока'зують зале'жність мі'ста від села'(Рада). Мо'жна бу'де на'віч показа'ти Лаго'вському, кому'з нас ма'є він скла'сти бі'льшу ці'ну (*Кримський*). Лібера'льничала, щоб почва'нитися перед молоди'м хло'пцем і уявки'ви'явити, що вона'ще моло'да і ті'лом і душе'ю (*Нечуй-Левицький*)
Нао'чним спо'собом прищепля'ти ді'тям оги'ду до вся'ких злочи'нств (*Кримський*). І найме'нша на'ція боро'нить себе': ми в А'встрії ма'ємо до то'го найкра'щу і бага'ту нао'чну нау'ку (*Грінченко*)
до
до
до
до
до
до
до
до
до
до
до
Сир у діжечка'х гнітимо'не ду'же важки'м гні'том . Оце'гніт, бу'де капу'сту нагні'чувати! (*Канівщина*)
и
е
і'
Се мабу'ть вам сни'лося, а ви й по'вну ха'ту наторо'чили (Куліш)
Наговори'в на йо'го сім мішкі'в горі'хів (*Свидницький*). Нака'же ді'дові на ме'не, а мені'на ді'да (*Звиногородщина*). Там тако'го на ме'не наклепа'в, що хоч з села'тіка'й (*Грінченко*). Набреха'ла на ме'не, що ходи'в я до те'бе (Пісня). Не лю'бить мене'свекру'ха, обмовля'є мене'( *Вовчанщина*)
ё'
З ким ві'рно люблю'ся, не наговорю'ся (*Метлинський*)
Напроси'вся в го'сті на обі'д (*Уманець*)
і
Що це? на'пуск на ме'не, нагові'р? (*Мирний*). Я гордува'в обмо'вою людсько'ю (Куліш)
Не пий тіє'ї води' – вона'з нагово'ром (*Київщина*)
Нагові'рна вода'(*Київщина*)
і'
і'
і'
і'
Го'лому й на сі'ні му'лко (*Комаров*). Хоч го'лий, та в підв’я'зках (Приказка)
Ша'блі наголо'(*Уманець*)
Село'геть-чи'сто ви'горіло (*Уманець*). Ліс ви'горів до-пня' 
Одки'нув відло'гу (ка'пу) з голови' . Кере'я на йо'му з богоро'дицею 
В понеді'лок не очі'пок, а кора'блик ма'ла, або'бі'лую киба'лку лю'бо надіва'ла (*Маркевичъ*)
Пусти'ти тро'хи ли'шку (Київ)
 о'сить мені'того'бе'штання (Київщ,). Кузьмі'перегі'н був (*Борзенщина*). Була'йому'перегре'чка од ба'тька (*Борзенщина*). Щоб ча'сом не було'на'труски (щоб не натруси'лося) од старши'х (Квітка). Бу'де тобі'до'бра напі'рка за твої 'пу'стощі 
на
на
Пові'й, ві'тре та буйне'сенький, та нажени'хма'ру чорне'сеньку! (Пісня). Води'нагна'ло таку'си'лу, що всю гре'блю поняла'вода'(*Кониський*). По'вен двір ове'ць понаго'нив (*Рудченко*)
Пома'лу йди, то я наздожену'тебе'(*Київщина*). Запряга'йте ко'ні в шо'ри, ко'ні вороні'ї, доганя'йте літа'мої ,'літа'молоді'ї (Пісня). Іди'шви'дко – дожене'ш ли'хо, іди'ти'хо – тебе'дожене'ли'хо (Номис). Ой, ти, зо'ре та вечі'рняя, чом нера'но ізіхо'дила, чом мі'сяця не дого'нила? (*Лавренко*). Здогони'ли літа'мої 'на кали'новім мо'сті (*Метлинський*). Там його'дрібни'й дощ догони'в (*Лукашевичъ*). Соба'ка спобі'г його'(*Кримський*)
Лінува'вся, а тепе'р бага'то працю'є, товариші'в наздоганя'є (Київ)
Чи про'сто нам в воро'та Ри'му вда'рить, чи хо'лоду перш з украї н нагна'ти? (Куліш)
и'
Щось тин сів, – не мине'ться нагоро'джувати (*Лубенщина*). Загороди'в висо'ку лі'су (плетень), ще й те'рном натерни'в (*Миргородщина*)
Нагороди'в хлі'вів за-для ове'ць (*Грінченко*)
Наплеска'в тако'го, що й ку'пи не держи'ться (*Звиногородщина*)
ё'
Вже в печі'напали'лося . Це'гла розпекла'ся (*Київщина*)
і
Нагі'рна ву'лиця (Київ). Горови'й бе'рег (*Київщина*). Полони'нне пасови'сько (Франко)
ш
ш
Неха'й сидя'ть напогото'ві і ждуть мого'прика'зу (*Тобілевич*). Приїдуть го'сті, – вона'напогото'ві ( *Вовчанщина*)
ш
ш
ш
ш
Я вже борщ нала'годила (*Лубенщина*)
ш
На цю дітво'ру не наста'чишся (*Полтавщина*)
Був обтя'жений страше'нно зо'лотом, що був нага'рбав (*Кримський*). Гро'шей наздира'ли з на'шого бра'та, – багаті'ють (*Мирний*). Зо'лото, що ми наплюндрува'ли (Куліш)
Чима'ло сі'на нагрома'дили (*Миргородщина*)
Козаки'в тата'р рабу'нки одніма'ють (Куліш)
 уша'не безсме'ртна, нія'кої ка'ри або'нагоро'ди їй нема'є (*Кримський*). Акаде'мія присуди'ла за Грінче'нкового словника'нагоро'ду (Рада). Ва'рті ми за все від По'льщі надгоро'ди, а не кар (Франко). Подру'жжя че'сне ма'тиме запла'ту на небеса'х (*Леся Українка*)
об
об
пооб
Гей ви, раби', візьмі'ть сього'співця', нагороді'ть його'! (*Леся Українка*). Нагороди'ти слу'жбу того', хто так стоя'в за край свій рі'дний (Куліш). Тобі'до'ля нагороди'ла па'ру волі'в (Гнідич). Най вам бог, бабу'сю, стокра'тне надгоро'дить (Франко). Чи'м-же тебе'за твою'слу'жбу ви'нагородити? (*Г_Барвінок*). Царі'вну одда'в, ща'стям дарува'в (*Головацкій*). Коли'твоя'вели'ка ла'ска чим слугу'свойо'го вдарува'ти (Франко). Перете'рпівши все, що до'ля одва'жувала у нас кріпако'ві (Рада)
об
об
об
я
я
я
я
я
Нагрі'б ку'пу смі'ття, а ви'везти ні'чим (*Грінченко*). Із дука'тів шти'ри ку'пи рі'вних нагорта'є (*Руданський*). Лю'ди, що та мурашня', купки'собі'понагорта'ли і живу'ть (*Свидницький*)
Сів був на гре'бки, та не бага'то навеслува'в (*Київщина*)
Як наля'жу на ве'сла, так тобі'мене'не здогна'ти (*Канівщина*)
Нагре'биста коро'бка (*Миргородщина*). Укла'диста ді'жка (*Полтавщина*)
ё'
о
о
о
Ну, то й спра'вді нагріва'й окро'пу (*Рудченко*). Гру'бка до'бре нагріва'є ха'ту (*Київщина*). Окро'пи грі'ти (*Рудченко*). Лежи'ть собі'про'ти со'нця, живі'т вигріва'є (*Руданський*). Леда'чого і кожу'х не вгрі'є (*Грінченко* I)
Бу'де чим ру'ки погрі'ти (Номис)
о'
о'
о
Як їсть – так нагрі'ється, а як ро'бить – так ізме'рзне (Номис). Горн пала'в, залі'зо грі'лось (*Грінченко*). Гру'би до'бре понагріва'лися (*Васильківщина*). Уже'попригріва'лися окро'пи (*Грінченко*)
Напали'лася гру'ба до'бре (*Грінченко*)
За ніч тако'го наверзло'ся, що й не переказа'ти (*Уманець*)
Прибі'гла, нагу'ркала, налепета'ла, як у ко'рчмі (*Нечуй-Левицький*). Нагреми'ться, дрі'бен до'щик зі'йде (*Чубинський*)
Зайняла'ся клу'ня, а води'як на грі'х (як на те') вдо'ма не було'(*Звиногородщина*)
Нагріши'ли та й пока'ємося (*Стороженко*). Хто найбі'льше нагріши'ть (*Свидницький*). Що нака'ялися були', те й зно'ву нагріши'ли (*Полтавщина*)
Старі'книжки', накопи'чені на ля'ді (*Кримський*). Ку'пами наве'рганого камі'ння (Рада)
я'
я'
ш
ш
ш
Наванта'жиш було'віз снопа'ми (Хата). Не годи'ться погане'нький во'зик тяжки'м залі'ззям ванта'жити (*Грінченко*). По весні'човни'споруджа'ли, ме'дом, во'ском, бра'нцями наладо'вували (Куліш). Він обладува'в ослі'в міха'ми з вино'м (*Леся Українка*). Шістна'дцять возі'в жи'том нахурува'ли та й повезли'(*Радомищина*). Ви'соко нахурува'ли во'за скри'нями та подушка'ми 
Було'ба'тько як нари'чить гарбу', хоч яка'па'ра ко'ней не потя'гне, – хіба'воли'(*Бердянщина*)
ш
На воза'х, наванта'жених уся'ким кра'мом (*Нечуй-Левицький*). Він захопи'в ладо'вану гале'ру (Куліш). Ху'ри, наладно'вані золоти'ми снопа'ми (*Коцюбинський*)
Бри'чка уще'рть ви'ладнувалася жінка'ми (*Коцюбинський*)
Так напакува'вся пирога'ми, що й не зди'шеться (Богодух). Насади'вся галушо'к, що й не продихне'(*Зіньківщина*). Ви'кладе живота'галушка'ми, – і поки'нув роби'ти! (*Звиногородщина*)
ш
ш
ш
г
От мишва', скі'льки понагриза'ла! (*Харківщина*)
Цілі'сінький день гризу'ться, а все не нагризу'ться (*Полтавщина*)
і'
Грязю'ка бере'ться за коле'сами (*Лубенщина*). Боло'то пристає'до чобі'т 
Ще ма'ло го'лову нагули'? (*Васильченко*)
а'
Неха'й гуде', вона'нагуде'ться (*Грінченко* III)
при
 ожирува'лася з хло'пцями, що й дити'ну нагуля'ла (*Полтавщина*)
пови
От нагуля'лись і поляга'ли усі'спа'ти (*Рудченко*). Го'сті до'бре ви'гулялись і ви'голодались (*Нечуй-Левицький*). івча'та понагу'лювались 
Худо'ба в нас на толо'ці не випаса'ється, а ху'дне (*Полтавщина*). Відпа'сся лю'дським по'том (*Київщина*). Накоха'в собі'сальця'(*Звиногородщина*)
що
що
Зозу'ля літа'ла – над на'ми куючи'(*Грінченко*). Стої ть во'ду похили'вся (Пісня). Простя'г, грі'є ру'ки над по'лум’ям черво'ним ( *Вовчанщина*). Мі'сце над мо'рем (*Леся Українка*). Понад мо'рем на бульва'рі я само'тний походжа'ю (Вороний). Чорні'є гай над водо'ю, де ляхи'ходи'ли, засині'ли понад ніпро'м висо'кі моги'ли (*Шевченко*). Хто запла'че надо мно'ю, як рі'дна дити'на (*Шевченко*). уну'в ві'тер понад ста'вом – і слі'ду не ста'ло (*Шевченко*). Червоня'сте та сі'ре камі'ння скрізь понад шля'хом нави'сло неплі'дне та го'ле (*Леся Українка*). На'че ге'тьман з козака'ми понад хма'рами гуля'і із лу'ка блискавка'ми в ворогі'в свої х'стріля'(Олесь). А понад всім блаки'тне не'бо сла'лось і со'нце йшло та ху'тору смія'лось (*Щоголів*). Як ду'же зі'лля кипи'ть, ми'лий поверх де'рева лети'ть (Номис). Козаки'не пока'зувалися верх око'пів (Маковей)
Лиша'ється бага'то ще попрацюва'ти коло то'го, що дала'приро'да (Рада). Роки'напру'женої пра'ці над сами'м собо'ю (*Калинович*)
 и'виться було'він розпа'леними очи'ма куди'сь понад го'лови прису'тнім (*Леонтович*)
при
пов
поза,попри
пов
при
поза,попри
І хвиг, і родзи'нок, – всього'понадає'(*Шевченко*). Поназдава'ли лю'ди потро'шку (*Уманець*)
Напозича'в лю'дям бага'то (*Харківщина*)
е
і'
За'пінка надави'ла мені'гру'ди (Франко). Повали'в мене', та ще й колі'ном нагніти'в (*Лебединщина*). Хо'лод нати'с на мо'зок (*Коцюбинський*)
Начави'(надуши') со'ку з цитри'ни (*Київщина*)
е
Не відклада'й спра'ви нада'лі (*Київщина*)
Ро'дичі бага'ті, так усього'їй понада'рювали (*Київщина*). Понадаро'вували йому'гро'шей (Куліш). Поназдаро'вували лю'ди хлі'ба погорі'льцям (*Вовчанщина*)
Обдаро'ваний го'стрим ро'зумом (Київ)
пови
пови
при
при
при
Прики'нь на віз ще снопкі'в па'ру (*Звиногородщина*)
при
при
під
під
під
під
під
під
Ша'пку на'очі насу'нув (*Котляревський*). Понасува'ли шапки'аж на ву'ха . Не присува'й ша'фи до са'мої стіни'(*Брацлавщина*)
Черво'ний тума'н устава'в на за'ході, і немо'в крива'ві прима'ри насува'лися зві'дти на мі'сто (*Коцюбинський*). Ніч насува'ється шви'дко (*Леся Українка*). На світ насува'ла те'мрява (*Грінченко*). Ніч насу'нула те'мна (*Г_Барвінок*). В кере'ї те'мній ти'хо су'не ніч (Вороний). Стрі'чкою су'нулися козаки'(*Стороженко*). Бро'ви на о'чі йому'понасо'вувались (Куліш). Наступа'є чо'рна хма'ра (Пісня). Хма'ра наступи'ла (*Руданський*). Хма'ра надхо'дить над голово'ю (*Коцюбинський*). Наля'жуть тума'ни (*Самійленко*). Зла'я хуртови'на на нас наляга'є 
Ляга'є він по холодка'х надво'дних (Куліш)
Розрі'зала надво'є (*Брацлавщина*). Заві'са церко'вна розде'рлася надво'є (Куліш)
під
при
при
и
У надві'рній ха'ті вона'готува'ла пе'чиво (*Нечуй-Левицький*)
а
и
Ходи'ти по надві'р’ю (*Шевченко*)
Зайти'не з ву'лиці, а з-надво'ру (с чёрного хода) 
 опліта'панчі'шку (Куліш)
Тро'хи зігну'лося (*Уманець*)
Надпролиго'ві і підпролиго'ві вузли'(*Трояновський*)
ё'
і
Надго'рляний хрящ (*Трояновський*)
я
я
я
Як наддали'від вас грі'шників, та як поси'пали вони'до нас у пе'кло… (Квітка)
а'
і'
і'
Тре'ба тро'хи доточи'ти две'рі, бо коро'ткі ви'йшли 
е
пов
Мала'нка вдягла'кожуша'нку (*Коцюбинський*). Ніч удягла'з зірка'ми пи'шні ша'ти (*Грінченко*). Став він сви'ту надяга'ти (Глібів). Жупа'н надіва'ють (*Шевченко*). На ви'бранця свого'наді'в плащ своє'ї любо'ви (Франко). Понадіва'в на їх ксьондзі'вську оде'жу (*Чубинський*). Скида'й з се'бе свої 'ла'ти, вбира'й дорогі'ї ша'ти (*Головацкій* I). Ви'брав ри'зи що-найкра'щі, на се'бе вбира'є (*Руданський*). Кало'ші забу'ла взу'ти (*Коцюбинський*). Назува'й постоли'(*Коцюбинський*). Черво'ні чо'боти обу'ла (*Котляревський*). Вступи'в я в чо'боти, ви'йшов з ха'ти (*Липовеччина*)
 івча'та лі'том наклада'ють на го'лови вінки'(*Звиногородщина*)
«А де пе'рстінь?» – «Переді'ла на дру'гий па'лець» (*Звиногородщина*)
Не встиг накла'сти окуля'ри (*Коцюбинський*). Наді'вши си'ні окуля'ри 
Ой, фа'ртушок обіп’я'ла, чобото'ньки взу'ла (*Головацкій* I)
Тре'ба соро'чку бі'лу взя'ти (*Г_Барвінок*)
Череви'чки нові', ще не назу'вані (*Свидницький*)
е
е'
е
е'
Узде'чки не напну'ть на йо'го (на коня') (*Гребінка*). Почепи'в на пле'чі то'рбу (*Коцюбинський*) Настроми'вши гу'бку на трости'ну, піднесли'до уст його'(Біблія)
Вбери'подушки'! (*Брацлавщина*). Тре'ба нову'наволочи'ти по'шивку (*Звягельщина*)
Соро'чка на ньо'му бі'ла, мов-би ті'льки ни'ні ра'но вбра'на (Франко)
Ця су'конька надяга'ється через го'лову ( *Грінченко*). Чо'біт мали'й – не назува'ється (*Київщина*), не набува'ється (*Грінченко*)
с
На вас уся'моя'наді'я (*Кониський*). Я зрі'кся наді'ї дізна'тися чого'сь (*Кримський*). Наді'ялись були'ми, та й те наді'яння уже'пропа'ло ( *Костомаров*). Уже'(мені') ва'жко – нема'сподіва'ння (*Кримський*). Би'лося на'ше се'рце соло'дкими споді'ванками (Куліш). Не бу'де вже споді'ванки на життя'і ра'дість (*Кримський*)
Не наді'йно, щоб сі лю'бощі скорени'ти (*Г_Барвінок*)
Всі наді'ї поклада'ти на чужу', незна'ну сто'рону, де ні'би-то жи'ти кра'ще бу'де (Рада). Не склада'ла на не'ї вели'ких наді'й (Мирний). Я впова'ла на не'ї, а вона'он що зроби'ла мені'! (*Звиногородщина*)
Знаді'явся зовсі'м, щоб її 'ба'чити (*Васильченко*)
Чи не надійні'ше (*сравни степень*) дожида'тися зеле'них тума'нів мандрі'вниці-коме'ти? (*Калинович*). ержа'вний механі'зм працю'є так са'мо незра'дно, як годи'нник на висо'кій Вестмі'нстерській ве'жі (*Калинович*)
Обі'цянка – річ не наді'йна (*Кониський*). Відда'ти-б її 'за'між, ті'льки за чолові'ка наді'йного (*Орест Левицький*). о Ваде'су хо'димо на заробі'ток пе'вний (*Звиногородщина*). Перечека'ти сєй лихи'й день у сусі'дів, у пе'вному мі'сці (*Коцюбинський*). Той чолові'к ві'рний, – на йо'го зда'тися мо'жна . Його'ша'нси були'вже безпе'чні (*Кримський*)
Корабе'ль стари'й уже', не наді'йний ( *Грінченко*). Місто'к не міцни'й, – з ваго'ю їхати не ва'жся (*Канівщина*). обро'тна кожуши'на (*Чорномор’я*). Чо'боти добря'чі, – хоч у яке'боло'то не стра'шно йти 
г
г
г
Тут була'його'ба'тьківщина: ха'та й наді'л (Загірня). Поді'лку у їх по дві десяти'ни (*Червоноградщина*). Вихо'джу я жа'ти свою'рі'зу (*Нечуй-Левицький*). На'ші дільни'ці ота'м над шля'хом . Накупи'в селя'нських парце'ль (Франко). Тут мені'даду'ть ґрунте'ць і ха'ту (*Леся Українка*))
у
Ляльо'к нароби'ли . Понаро'блював вил та грабе'ль і пові'з продава'ти (*Канівщина*). Чого'оце'ти тут награму'зляв? (*Липовеччина*)
Почне'каламу'тити в грома'ді, мо'же ли'ха нароби'ти (*Грінченко*). Він так зазлости'в грома'ді, що вона'йому'нічо'го не зро'бить, чого'-б він хоті'в (*Черкащина*)
Та жалю'нароби'ла, та се'рце засмути'ла (*Грінченко* III)
Я ва'шій щи'рості турбо'ти завдала'(*Самійленко*)
А мені'я'блучок не наді'лите? (*Звиногородщина*). А'втор наділи'в їм так бага'то ди'вної яко'їсь сліпоти'(Рада). Приро'да наділи'ла мені'га'рне обли'ччя (*Кримський*). Пиріжко'м у неді'лю наді'лить ( *Вовчанщина*). Одна'нас ма'ти породи'ла, та не одна'ково ро'зумом обділи'ла (*Тобілевич*). Хай бог йому'уді'лить до'вгий вік (*Грінченко*). Ще'дра приро'да надала'йому'не сами'й ті'льки дар пое'зії й музи'ки (Куліш). Обдарува'в усі'х гости'нцями (*Васильченко*). обро'м та бла'гом ущедря'в твоїх'спасе'нних (Куліш)
Терито'рія, ще'дро від приро'ди обдаро'вана (*Кримський*)
Таки'й уже'з те'бе возни'ця, – ті'льки насі'пав коня'(*Грінченко*)
Нія'кої й мале'сенької наді'єчки до'сі нема'(*Грінченко*)
Сподіва'вся дід на обі'д, та й не вече'рявши спа'ти ліг (Номис). Сподіва'лася його'стрі'нути (*Нечуй-Левицький*). Од сві'ту по'мочи не сподіва'йся (*Кримський*). Наді'ятись на се'бе ті'льки мо'жна (*Грінченко*). е споді'єшся ніч ночува'ти, то там дві бу'деш (*Чубинський*). На дя'дька Петра'наді'ю держа'ла (*Переяславщина*). На ме'не не впова'й (*Кониський*). обро'дію, засмі'люсь упова'ти, що… (Куліш). На дя'дька не ду'же духва'йте (*Свидницький*)
і'
Поли'ну в надзо'ряний край ( *Грінченко*)
Ви'сять фи'ги в зелено'чку (Куліш)
Мов ду'хи надзе'мні, там хма'роньки бі'лі (*Грінченко*)
Гімназія'льна догляда'чка (Б. *Антоненко-Давидови*ч)
на
 о'гляд за викона'нням зако'нів (Наш). Поза ме'жами цензу'рного до'гляду (Рада)
Щоб ді'ти самі'без до'гляду не пустува'ли (*Кримський*). Ко'ні хо'дять само'пас (Поділля). Тако'ї цига'нської голо'ти не мо'жна пуска'ти само'пас (Франко)
Чи не той, ча'сом, се Гавриле'нко, що був під до'глядом? (*Коцюбинський*). Щоб усі'урядо'вці були'під на'глядом рад (*Доманицький*). Під суво'рим дозо'ром свекру'хи (*Орест Левицький*). Худо'ба під пи'льним (тщательным) дозо'ром (Мова). Ку'па діте'й під о'ком няньо'к (Франко)
Ки'даю Насту'сю на твій до'гляд (*Нечуй-Левицький*)
Антоно'вича ві'ддано під до'гляд полі'ції (*Доманицький*). Оддава'ти під поліці'йний на'гляд (*Кримський*). Віддаю'юсти'цію під дозі'р в полі'цію (Франко)
Ма'ти на'гляд над бібліоте'кою (Київ)
Надивува'лися ми чима'ло, слу'хаючи такі'ре'чі (*Уманець*)
Наде'р бере'зової кори'(*Брацлавщина*). Наде'рла пі'р’я на по'душку (*Канівщина*). Надра'в ли'ка (*Уманець*). Надра'ла струп у голові' 
Ба'тька впійма'ли, чу'ба надра'ли (Пісня)
по
пона
Надколи'дереви'ну, а в розко'лину забива'й клин . Хто це ми'ску наколо'в? (*Канівщина*)
пона
Візьми'до'щечку цілу', бо ця нако'лена (*Канівщина*)
Ото'вже лід наколо'всь (*Грінченко*)
за
за
за
за
за
за
ю'
ю'
ю'
ю'
ю'
пона
ю'
Курча'надклюва'ло яйце'(*Київщина*). Горобці'понаддзьо'бували я'годи (*Брацлавщина*)
ю'
Гля'ньте, скі'льки динь понакльо'вуваних, – то га'йвороння понакльо'вувало 
Оста'нні я'годи, – са'ма, горобе'чина (*Брацлавщина*). Через тих воро'н нема'груш, самі'длубайки'(*Звиногородщина*)
і
за
і'
Понадку'шував я'блука та й поки'дав (*Київщина*)
Надку'шена кисли'ця (*Васильченко*)
за
за
о'
Вісь наломи'лася (*Грінченко*)
Я хо'чу Ма'рцію прийня'ти гі'дно, як то нале'жить ста'нові її '(*Леся Українка*). Роби', як нале'житься, а не так, аби'збу'тися . Спишу'папе'ри всі по фо'рмі, як годи'ться (*Самійленко*). Вона'ла'мле все – а йде туди', де їй слід бу'ти (*Коцюбинський*). Біля грани'ці не впада'будува'ть світли'ці (Номис)
Вели'ка подя'ка нале'житься Галичині'за безмі'рну допомо'гу в мину'лому (Рада)
Всіх прав, нале'жних на'ції, не ма'є (*Грінченко*)
Коли'цю всю пра'цю бу'де зро'блено, я з не'ї в нале'жній мі'рі скористу'юся (*Грінченко*). Ві'нчання, учи'неного про'ти його'во'лі, він не ви'знав за слу'шне (*Орест Левицький*). о плу'га тре'ба слу'шного пого'нича, щоб прово'рний був (*Борзенщина*). Не знайшо'в відпові'дних та влу'чних аргуме'нтів (*Рада*)
Сю пиху'замишля'в зби'ти султа'нові слу'шного ча'су (Куліш)
Всю пра'цю бу'де як тре'ба зро'блено (*Грінченко*). Сам ти гара'зд не тя'миш, що'ро'биш (*Комаров*). Аби'було'все до ді'ла зро'блено (*Канівщина*)
 і'ти зоста'лися без путя'щого до'гляду (*Грінченко*)
і
Гле'чик уще'рть по'вний, наділлі'ть тро'хи (*Звиногородщина*)
і
Піділля'й мені'ще тро'хи молока'(*Брацлавщина*)
і'
і
о'
о
я
о'
я
я'
б
б
о
а
а
а
а
а
а
попід
Пово'диться го'рдо ( *Вовчанщина*). Пиха'то несе'він на гру'дях де'кільки осма'нських ордені'в (*Кримський*). Пи'шно диви'тися (*Свидницький*)
От-же дме'ться те попі'вство! (*Кримський*)
Го'рді о'чі, ду'ми, лю'ди (*Грінченко*). Впаду'ть у прах куми'ри гордови'ті (*Грінченко*). Гордува'та, чванькува'та – носо'чка й коцюбо'ю не діста'ти ( *Вовчанщина*). Така'ду'мка світи'лася на її 'гордува'тому виду'(*Г_Барвінок*). Одмо'вився наду'тими реча'ми (Куліш). Пан пиха'тий (*Грінченко*). Потрива'й же ти, високоми'сна, високоно'сна па'ні (Мова)
Це сказа'ла Кайдаши'ха й запиша'лася (*Нечуй-Левицький*). Шахра'й з бундю'чним ви'глядом (*Самійленко*)
е
е
пере
і'
і'
пона
пона
Тре'ба хлі'ба, тре'ба й до хлі'ба (Приказка). Мені'тре'ба зна'ти, що він ро'бить (Київ). Не се'рдьтеся, не тра, – я жартува'в (*Кримський*). Потрі'бно вам за грани'цю їхати! чом ви не хо'чете тут сиді'ти? (*Леся Українка*)
Поли'ну, поли'ну в надхма'рну краї ну *Грінченко*)
Є ді'льце, дя'дечку, до вас (Глібів)
я
Коне'чна є потре'ба, замі'ри ва'ші знать (*Самійленко*). Важли'вість і доконе'чність заду'маної робо'ти (*Нечуй-Левицький*)
Прошу'без потре'би не захо'дити до кабіне'ту (Київ). Нікче'мно й безпотрі'бно поруба'вши свій ліс (Основа 1862). Без ді'ла не люблю'я до його'ходи'ти (Київ)
«Дай я нап’ю'ся мандраго'ри?» – «Про що', цари'це?» (*Леся Українка*)
Вдає'ться, як до потре'би, до мо'ви сти'слої (Рада)
За'купки на свою'потрі'бку (*Нечуй-Левицький*). Про його'потре'бу я дав йому'(*Звягельщина*)
І грі'шми і худо'бою в потре'бі зази'чить (Франко). о рі'дної мо'ви мо'же письме'нник доклада'ти в потре'бі і чужи'х слів (Рада). Президе'нт Акаде'мії склика'є, коли'бува'потре'ба, спі'льні зібрання'(*Статут Української Академії Наук*). Ми, коли'що', і до царя'не заблу'димо (*Кониський*)
Не потребу'єм їй того'каза'ти, що ти раби'ня (*Леся Українка*)
Нема'на'що тут це запи'сувати (*Грінченко*). Нема'чого'похваля'ти се (*Грінченко*)
Йому'аж ґвалт потрі'бні гро'ші (*Кримський*). Не вважа'ла за потрі'бне кри'ти своє'ї вті'хи (*Леся Українка*). Не потрі'бен (-бний) мені'ваш карбо'ванець (Київ)
ї
при
Оця'ще зола'мені'надоку'чила! (*Липовеччина*)
За-для докуча'ння його', вста'вши, дасть йому', чого'йому'тре'ба (Біблія)
г
на
на
г
Йому'та робо'та набри'дла вже (*Васильченко*). Обри'дло мені'все (*Леся Українка*). Тут мені'вже усе'приобри'дло страх! ( *Вовчанщина*). Всти'гла до'бре надбри'днути батька'м за ти'ждень (*Кримський*). Ти мені'назоли'в(ся) (*Звягельщина*). оку'чило їй дожида'ння! (*Грінченко*). Надоку'чило само'му шве'ндяти по поля'х (Мирний). Ку'чте їй: вона'помо'же вам верну'ти мі'сце (Куліш). Наку'чило мені'жда'ти його'(*Звиногородщина*). о'бре ніко'ли не уку'читься (Номис). Мо'ре так йому'оги'дло, що бі'гом на йо'го диви'всь (*Котляревський*). Па'нська власть ніде'так не впри'крилася, як у Фра'нції (*Доманицький*). Вереду'є та настиря'ється, як моро'члива та насти'рлива дити'на (*Нечуй-Левицький*). Щоде'нні ла'сощі нам остива'ють (Куліш). Чи не ости'ла я вам? (*Кониський*). Як вам не ости'гне рю'мсанням (*Грінченко*). Ну, та й упі'кся він, – що-дня'вчи'тися? (*Звиногородщина*). Уві'рилась ти мені'своїм надокуча'є! (*Грінченко*). Як мені'осору'жився цей хло'пець! (*Свидницький*)
Життя', ще неда'вно набри'дле й насти'ле, ізно'в тебе'ва'бить (*Грінченко*). Обри'длі нісені'тниці (*Федькович*)
Стари'й Іва'н ски'нув обри'дливу сльозу'(*Грінченко*). оку'члива му'ха (Мирний). оку'чне ляпоті'ння дощу'(*Грінченко*). Таки'й уві'ристий чолові'к: скажи'та й скажи'пана'м! (*Пирятинщина*). ої дливая му'ха . о'щик уїдливий (*Чупринка*). Насти'рне пита'ння (*Коцюбинський*). обра'-б тобі'не було', осору'жна му'хо! (Мирний)
і'
Як ма'ю я жури'тися, докуча'ти лю'дям, – піду'собі'світ-за'-очі (*Шевченко*). А вже ж ті'ї ку'чері мені'надоку'чили (Номис). Та вжеж та'я пресу'чая журба'мені'навку'чила (Пісня)
г
г
Хіба'надо'вго стари'й же'ниться: або'сам умре', або'жі'нка поки'не (ЗОЮР I)
По де'сять разі'в на день і хлі'ба тобі'не наста'чиш (*Грінченко*)
о'
у
у
г
по
по
Чим же я вам досади'в? (Глібів). Як допечу'ть йому, то стережи'ся тоді'ко'жен (Куліш). у'же вже ви нам надозоли'ли (*Стороженко*)
Такі'підка'зи ча'сто я знахо'джу, підки'нені мені', щоб я знахо'див (Куліш)
Напоу'мте мене', скажі'ть, як ли'хові моє'му запобі'гти . Науми'в її ,'щоб вона'вчи'ла тако'ю мо'вою, яко'ю вони'гово'рять (*Нечуй-Левицький*). Почала'доу'мити мене'(*Кониський*). Вона'понауми'ла чолові'кові застанови'ти ґрунт (*Яворницький*). Нарозуми'в він мене'поча'ти спра'ву (*Канівщина*). Спаси'бі го'споду, що тобі'на ро'зум посла'в уклони'тися від зла (Квітка). Спаси'бі до'брим лю'дям: нара'яли мене'позива'ти грома'ду (*Київщина*). Нічо'го не мо'жна було'йому'зроби'ти, та дора'яли лю'ди: «Піди', розкажи'ба'тькові» (*Звиногородщина*). Напу'тьте-ж мене', що мені'з тако'ю люди'ною ді'яти (Короленко)
Ой, ти ма'ти та пора'длива! (Пісня)
і
е
ё'
Пішла'в по'гріб, то всі гле'чики понадпива'ла (*Київщина*). Кі'шка гле'чики поспива'ла (*Харківщина*)
о'
Скля'нка пи'ва, до полови'ни надпи'та (Франко)
Злама'лося са'ме на надпи'ляному
ё'
Зашпоркну'вся за порі'г і впав (*Брацлавщина*)
Покажі'ть мені'дина'рій: чиє'на ньо'му обли'ччя і на'пис? (*Євангеліє*). Хрести'без на'писів (Франко). Пра'пор з на'писом: «Браті'ння з наро'дом» (*Кримський*). Поста'вили ка'мінь з ви'битим на'дписом (Ханенко). Ся'є на'пись золота': «Красота'» (*Кримський*). Там у не'ї на вікні'пі'дпис єсть, що вона'пра'чка (*Кременеччина*). Кни'жка ця моя': ось і мій пі'дпис на ній ( *Грінченко*)
Хмельни'цький отаки'й на'пис зро'бив (Номис). Пила'т-же написа'в і на'пис і ви'ставив на хресті'(*Євангеліє*)
до
і'
г
під
піді
о
о
і'
і'
і'
пороз
пороз
пороз
ё'
і'
о
о
і'
Каву'н в нарі'зом – два'дцять копі'йок, без нарі'зу – п’ятна'дцять (*Звиногородщина*)
Оту'т на нарі'зі почне'ш пиля'ти 
о'
о'
Тро'шки надрі'ж (надчикни'), а да'лі все бу'де дра'тися (*Канівщина*). Це ду'же широ'кі чо'хли (обшлага) бу'дуть, – мо'же понадрі'зувати? (*Васильківщина*). Я нарізну'в (начикну'в), де тре'ба пиля'ти 
Я вам каву'н (хліб) нарі'жу: поба'чите, яки'й усере'дині (*Канівщина*)
і'
у
Яке'ли'хо в доро'зі, що перетрясе'шся на лю'тім моро'зі (*Грінченко* III). Поподригота'ла я цю ніч – так хо'лодно було'(*Переяславщина*). Та й надригоні'вся-ж я, як почали'на на'ше село'стріля'ти! (*Брацлавщина*)
Як уже'надруба'в ду'же, – дуб похили'вся (Основа 1862). Кіло'чки понадру'бувати тре'ба, бо ду'же до'вгі (*Харківщина*). Руба'йте ті'льки ті дубки', що я понару'бував, а ре'шта хай росту'ть 
Па'льці понадру'бувано (*Грінченко*)
Скрути'в і ру'ки, і ши'ю заклепа'в в коло'дку, – нару'га це (*Кримський*). Ті'шачись із нару'ги над во'рогом (*Леонтович*)
Я через його'підірва'вся: мене'вже пору'ха взяла'(*Нечуй-Левицький*). Бруньки'насто'яні на горі'лці – од пору'хи (*Борзенщина*). З вели'кою худо'бою животу'надса'да (*Чубинський*). Бажа'ння ви'йти поза ме'жі повсякде'нного до'свіду не за'вжди сві'дчить про вто'му, надса'ду, незадово'лення ді'йсністю та и'нші занепа'дницькі почуття'(*Калинович*). Увереди'в єхи'дним увере'дом нам ду'ха (Куліш)
у
Мару'ся ко'су че'ше, а що наче'ше, то на уна'й одне'се, а що надрива'є, то й на уна'й пуска'є (*Кіевская Старина*). З крає'чків тро'хи понаддира'ли газе'ту (*Київщина*)
Надрива'ти мій чи'стий го'лос ди'ким голосі'нням (Куліш)
у
у
Вона'люби'ла свою'робо'ту, при які'й утрача'ла го'лос, надса'джувала гру'ди (*Коцюбинський*). Підняла'ва'жко та й пору'шила в живо'ті щось . Неха'й сте'пу нога'ми не зміря'є, живота'не врива'є. (*Лукашевичъ*)
Ти так занепа'в, си'нку, своє'ю чума'чкою (чумаченьем), що й не пізна'єш тебе'(*Харківщина*)
А мені'журба'се'рце надрива'є (*Чернявський*). і'вчино, не плач, не рви мого'се'рця ( *Грінченко*). «Ооой!» – го'лосом, що аж ду'шу шматува'в, крича'в Заха'р (*Кримський*)
Щось жа'лісно кви'лить, чу'ється яке'сь рида'ння, яки'йсь надса'дливий, нерво'вий плач (*Кримський*)
Надде'рті записочки'(*Кримський*)
у
Наді'рваний рока'ми тяжко'ї пра'ці органі'зм (*Пролетарська Правда*). Пору'шений живі'т (*Борзенщина*)
Поча'в вереща'ти тонки'м і наді'рваним го'лосом (*Коцюбинський*). У пи'саря хрипки'й і дра'ний го'лос (Проскурівна)
Я убо'гий, занепа'лий од са'мої мо'лодости (Куліш)
Град поби'в буряки', – ли'стя понадрива'лося (*Брацлавщина*). Як нарва'лося тро'хи, то й да'лі бу'де дра'тися . Сіпну'ла за папіре'ць, а він надде'рся (*Київщина*)
Страхі'ття й диви'тися (як він гі'рко пла'кав)! аж се'рце кра'ялося (*Кримський*)
Плуга'ч оре', і в пра'ці рве'ться (Номис). Роблю' – перерива'юся, а все не догоджу'(*Київщина*)
у
у
Не підрива'тимуться на тяжкі'й робо'ті (Рада). Хто перено'сить камі'ння, той мо'же надсади'тися (Куліш). Не надсі'вшися, не вме'рти (Номис). Не підніма'йте, бо надвере'дитеся! (*Нечуй-Левицький*). Не ду'же греби', – увере'дишся (*Стороженко*). Пома'лу, а то ще урве'шся (*Липовеччина*)
Хло'пці аж кишки'порва'ли з ре'готу (Квітка). Аж бо'ки рвав з смі'ху (*Нечуй-Левицький*). Аж перерива'ється з ре'готу (*Хорольщина*). Він було'аж зсіда'ється та рего'че (*Грінченко*)
Зовсі'м чужи'й го'лос надри'вно ви'рвався з його'губі'в (*Антоненко-Давидови*ч)
Надса'дистий кінь (*Київщина*)
г
Іде'він п’я'ний, знов наду'дливсь (*Кримський*)
по
ё'
за
Гора'надсі'ла й завали'ла ха'ту (*Грінченко*)
ё'
при,за
е
е'
Я ці'лу ніч не спа'ла та його'догляда'ла (*Рудченко*). Госпо'ди моє'ї догляда'є Єлиза'р із ама'ска (Куліш). Ти нагляда'єш над земле'ю (Мирний). Не бу'деш ді'ток моїх'дозира'ти (*Метлинський*). Не буду я над мі'стом назира'ти (*Кримський*)
 огля'дач за робітника'ми (Київ). огля'дач оли'ни Упоко'ю (*Леонтович*). Нагля'дач за полі'тницями . огля'дник дре'вньої буді'влі (Куліш). Поміж я'мами ве'шталися тут і там дозо'рці (Франко). Нена'виджу я тих назира'льників (*Нечуй-Левицький*). Взяв з собо'ю ко'су, ма'ючи на ду'мці ста'ти коло косарі'в за приго'нича (*Нечуй-Левицький*). Поста'влено над ни'ми приста'вників у робо'ті (Куліш)
на
на
Мої 'тіточки', мої 'непро'хані наглядачки'та назира'льниці (*Нечуй-Левицький*)
на
на
і'
Коро'ткі рука'ва – тре'ба надточи'ти (наста'вити) ( *Грінченко*)
Хоч ота'ва'ша надбудо'ва дерев’я'на, але'вона'ви'стоїть до'вше, ніж сам буди'нок (*Звиногородщина*)
при
попід,попри
попід,попри
попід,попри
і'
і'
до'
попід
ви'
Го'рщик наколо'всь (*Грінченко*)
при
попри
пона
пона
Аристофа'н висмі'ював шахра'йства вся'кі, дури'світство (*Кримський*)
Це вже світова'обма'на та й го'ді: вчо'ра осьму'шечка була'півкопи'(25 копеек), а сього'дні три гри'вні! (*Лебединщина*)
Аероста'т надима'ють (редко надува'ють) га'зом (Київ). Вели'кий Зевс, надми'його'вітри'ло вла'сним ду'хом! (Куліш). Живі'т йому'обду'ло (*Червоноградщина*). Бага'тство дме, а неща'стя гне (Номис). Так нахлеста'вся (сиро'ватки), що аж набубни'ло його'(*Рудченко*)
Гні'валася, надима'ла гу'бки, випина'ючи їх напере'д (*Грінченко*). Не копи'льте, ді'тки, гу'бок! Їжте, воно'смачне'! (*Симонов*). «Не зна'ю»,— сказа'ла дочка', закопи'ливши спі'дню гу'бу (*Нечуй-Левицький*)
Ві'тром аж у сі'ни сні'гу наві'яло (намело', нанесло') (*Київщина*). Нашуга'є нам оце'й ві'тер дощу'(*Кролевеччина*)
пооб
Він оди'н нас усі'х попідду'рював (*Харківщина*). Обду'рювати яко'сь ні'яково (*Нечуй-Левицький*). Я не ма'ю причи'ни підма'нювати вас (*Кримський*). Кого'вони'не обшахрува'ли! (*Звиногородщина*). Аж пан собі'заду'мує хло'па ошука'ти (*Руданський*). Моска'ль козака'як-раз огу'лить, а москаля'і чорт не оду'рить (Номис)
Як надму'сь, то й я (жа'ба) така'(як віл) зроблю'сь (Глібів). Вітри'ло наду'лось (*Леся Українка*). ми'ся – не дми'ся, воло'м не бу'деш! (Номис). Шарава'ри напу'жилися (Квітка)
Як пти'ця надво'рі понадима'ється і носи'похова', – бу'де бу'ря і хо'лод (*Харьковскій Сборникъ*). Оби'дві да'ми понадима'лись і мовча'ли (*Нечуй-Левицький*). Бач, як ти його'обра'зила, бач – наду'всь! (Мирний). Примі'тив, що його'не слу'хають, розсе'рдився, напиндю'чився (*Нечуй-Левицький*). Чого'сь на'ша сва'ха наду'лася й нани'зилася (*Грінченко* III). Напри'ндилась, надула'ся, чому'в кожу'х не вдягла'ся (Пісня). Нажа'биться ко'жен, напиндю'читься (*Свидницький*). Инди'к пу'триться (*Хорольщина*). Напу'трилася, мов їжа'к (*Кримський*)
Наду'длився ча'ю (*Звиногородщина*)
Наду'те вітри'ло (Київ)
На'віть серед о'ргій на'мислу, ди'ких фанта'зій та неможли'вих ситуа'цій вмі'є (тала'нт) и'ноді блисну'ти оригіна'льним о'бразом (Рада)
Наду'мані порівня'ння й о'брази (*Кримський*). То не ви'мізкуване сло'во: то живи'й го'лос живо'ї душі'(Куліш)
Наду'мує сюже'т до по'вісти ( *Грінченко*). Наду'мав я так зроби'ти, так і зроблю' . Робінзо'н нами'слив розвести'гайо'к (*Грінченко*). Нами'слив перекла'сти ту'ю кни'гу на ві'рші (*Кримський*)
Спра'вді, наду'майтеся та йдіть до ме'не сиді'ти на ві'ру (*Коцюбинський*). По'ки понаду'муєтесь, ми ї хати, чи не їхати, то й допомогти'на'шій мо'лоді (Наш). «Я за ве'чір бу'де (*Харківщина*). Нами'слилися ми по си'лі своїй тим і прийшо'в до вас» (щоб пода'ти ві'стку). – «Еге', коли'зду'мали!» ( *Вовчанщина*)
За до'вгу ніч про все наду'маєшся, нагада'єшся (*Канівщина*)
Го'ді дурі'ти, – накази'лися вже за ве'чір, – бу'де з вас! (*Канівщина*)
Наду'те, незадово'лене обли'ччя (*Київщина*)
Наперфуму'йте (ці папе'ри), щоб па'хли, як-найлу'чче (Куліш)
Затули'ла но'са напа'ханою па'хощами ху'сточкою (*Нечуй-Левицький*). Ви – перфумо'вані плебе'ї (Франко)
ё'
і'
і
о'
о
о
Як нади'млять з папіро'с, так про'сто ди'хати тру'дно (*Кониський*). Накури'ла ди'мом (*Грінченко*). Ля'мпа начаді'ла (*Київщина*). О, вже накади'ли цигарка'ми, що аж з душі'ве'рне (*Уманець*)
Наху'хай на ши'бку, – розме'рзнеться (*Брацлавщина*)
Наїв'за двох 
Харчови'х не получа'в, наїв у товариші'в (*Тесленко*)
Бло'хи накуса'ли (*Уманець*)
Кисли'ці зло'дій крав: наївся, вдовольни'вся (*Боровиковський*). Усі'понаїда'лись і повиверта'лись (*Рудченко*)
«Заха'ркові вече'рі не дава'йте: його'вже пани'ч нагодува'ли». – «Та я-ж тим шмато'чком не заївся», спереча'вся Заха'р (*Кримський*). Заживи'всь, як соба'ка му'хою (Номис)
Спаси'бі за цуке'рики! сього'дні я заїмся ни'ми (*Звиногородщина*). о'бре, що хоч горо'дина вроди'ла, – напаку'єшся барабо'лі, заб’є'ш го'лод (*Брацлавщина*)
о'
Без підпо'ри чолові'к у вели'кій грома'ді чу'є себе'само'тним більш, ніж на самоті'(*Кониський*). Він пішо'в до дру'гого поко'ю, а Гнатко'зоста'всь на самоті', ду'же зами'слений (*Кримський*). Що ти тут самото'ю ро'биш? (Куліш)
І вже до нас не го'рнеться, як давно', – любі'ше їм на самоті'з собо'ю ( *Вовчанщина*)
Зоста'в на час мене'собі'само'му (Куліш)
Мо'же на самоті'розмовля'ти з ним (*Грінченко*). Я та ма'ма зоста'лися на самоті'(*Кримський*). Сам-на'-сам попроха'ю в ньо'го ви'бачення (*Кримський*). Ма'ю сказа'ти вам кі'льки слів віч-на'-віч (*Орест Левицький*)
Наїжили чу'пер і своїм (Стефаник). Звір настовбу'рчив на спи'ні те'мну си'зу шерсть (*Левицький*). Ячмі'нь понастовбу'рчував ву'сики (*Тесленко*)
Настовбу'рчені бро'ви (*Черкасенко*)
Борода'наїжилася, мов їжа'к голка'ми, си'вою щети'ною (*Коцюбинський*). Відра'зу наїживсь і поча'в серди'то огриза'тись (*Васильченко*). Напу'трилася, мов їжа'к (*Кримський*). Подиви'ся лиш на ме'не, – з’їжилась чупри'на? (*Руданський*). Чи бач, як у йо'го чуб наїжа'чився? (*Уманець*). На голові'воло'сся настовбу'рчилось, як щети'на (*Нечуй-Левицький*). Воло'сся на голові'настовпу'жилося (*Леонтович*). Бро'ви напу'жились, як щети'на (Квітка)
Ві'йсько, наїжене списа'ми (*Леся Українка*). Настовбу'рчена чупри'на (*Київщина*)
На'їзд був вели'кий у цей я'рмарок: зда'лека понаїзди'ли купці'( *Вовчанщина*)
Було'-б тобі'ме'ншого бра'та на заїзди висила'ти (*Метлинський*)
І найкра'щого коня', і найкра'щого їздця'зна'йдеш на Русі'(Куліш). Чи не ви'дно воро'жих їздці'в де за жо'втим тума'ном? (Франко)
Він у нас и'ноді бува'є наїздом 
про
в
в
Сюдо'ю вози'ли де'рево з лі'су, – до'бре вте'рли доро'гу (*Брацлавщина*). Проте'рли шлях мужи'цькі са'ни (Франко)
Я його'в борг вожу': карбо'ванців на п’ять наїздить та й запла'тить одра'зу (*Київщина*). Які'на'ші заробі'тки візни'цькі: трьох карбо'ванців за день не ви'їздиш! 
про
Са'нна доро'га уже'нако'чена, слизька'(*Чернявський*)
Наїхав на ка'мінь (*Київщина*)
в
в
Бага'то знайо'мих наїздя'ть до нас лі'тувати . Наї хали подоля'ни з Подо'лу (*Метлинський*). Наїхало го'стей по'вен двір (*Брацлавщина*). Понаїжджа'ють у го'сті (*Канівщина*). Звідусі'ль понаїзди'ли лю'ди (*Київщина*)
Пан-оте'ць у нас доїжджа'є, а живе'на пара'фії вдови'ця (*Свидницький*). Ой, як узяли'вра'жі здоби'чники ча'сто до нас доїзди'ти (*Метлинський*)
Наїжджі купці'(*Рудченко*). Прихо'жі та наїжджі ара'би (*Кримський*)
під
під
Найма'ння робітникі'в на цукрова'рню (*Київщина*). Як-що'є на'йманка де, а в те'бе й шка'па є, то заро'биш (*Лебединщина*). Найма'ння (на(н)няття') буди'нків під шко'ли (*Київщина*)
Мо'жете шко'лу на лі'то зайня'ти безпла'тно, бо шко'лу не мо'жна винайма'ти за гро'ші (*Кримський*). ві світли'ці лю'дям найма'ємо, а сами'в одні'й живемо' . Здав ха'ту в на'йми (*Звиногородщина*)
а
Неха'й вона', серде'чна, од на'ймів тро'хи відпочи'не (*Шевченко*)
Або'в на'йми ста'ти, чи на заробі'тки куди'піти'(*Доманицький*). «Коли'я одсахну'ся од те'бе, – поба'чимо, що ді'ятимеш!» – «Пі'ду в на'йми» (*Кримський*)
Бі'дна була', – по на'ймах служи'ла, па'ри не знайшла'(Пісня). о'чки по на'ймах хо'дять, на по'саг собі'заробля'ють (*Київщина*). Бу'де вже мені'наймитува'ти, мо'же своє'хазя'йствечко заведу'(*Рудченко*)
Була'в ге'тьмана під руко'ю невели'чка си'ла драгоні'ї, що з німе'цьких земе'ль на'ймом По'льща держа'ла (Куліш)
ё'
Як це ста'лося, що вона'пішла'за ньо'го, ві'чного на'ймита, і до'сі не зна'є (*Коцюбинський*). В одні'й кімна'ті спа'ли й свої 'лю'ди й нає'мники (*Кам’янеччина*)
ё'
ё'
ё'
ё'
ё'
ё
Коро'ткі хвили'ни, ві'льні від пра'ці, здебі'льшого нудно'ї, на'ймитської (*Грінченко*)
ё'
ё'
Пі'де на хуторі'шука'ти собі'на'ймів (*Васильченко*)
Хліб на на'йманій землі'сі'ємо . На'йманим екіпа'жем їздять (Київ)
За луку'на'йманки даю'ть два'дцять карбо'ванців на рік (*Уманець*)
Пани'проти короля бунтува'лися і на його'ві'йсько свої м грошови'м і надві'рнім ві'йськом би'ли (Куліш)
Запла'чений аге'нт (Рада)
ё'
Не встиг Кайда'ш набі'дкатися, як за'дній віз нагна'всь на пере'дній (*Нечуй-Левицький*)
і
і
Насма'жили гусе'й, порося'т (*Грінченко*). Загада'в жі'нці напрягти'са'ла (*Рудченко*). Напекла'бага'то бара'нини (*Грінченко*)
Тара'ня у ма'слечку напря'жена (Квітка)
За день (бички') та'к ви'жарилися на тому'со'нці, – де вже його'по такі'й спе'ці па'стись! (Мирний)
і'
і'
і'
і'
пови
Скі'льки вже він пана'м чорті'в нази'чив! (*Кониський*)
ж
що
що
що
і'
при
при
По'шесть нажи'ви (*Кониський*). Записа'вся на брехунця': робо'та, бач, не важка', а зиск з не'ї вели'кий (*Кониський*)
Що нажива'ли, те й прожива'ли (*Кониський*). обро'нажива'ть (*Рудченко*). Вже не нажи'ти йому'дру'гої тако'ї дружи'ни ( *Вовчанщина*). А хоч і поки'неш – пла'кати не бу'ду, а я, молода'я, дру'гого набу'ду (*Грінченко* III). Садо'к у га'ї розвели'і па'сіку чима'лу, – всього'надба'ли (*Шевченко*). Кому'понадба'ли добра'цього'? (*Шевченко*). Ну, вбивсь у хазя'йство – ті'льки бриль та па'лічка! (*Звиногородщина*)
 ороби'вся він вели'ких доста'тків . Прижили', прироби'ли ха'ту (*Звиногородщина*). А що загорю'єш, те вночі'прогайну'єш (Пісня)
Не напоївши, не нагодува'вши, во'рога не наживе'ш (Номис)
 оско'чив собі'тако'го ли'ха, що од ко'льок у бо'ках не міг ні сиді'ти, ни лежа'ть (*Яворницький*). З тобо'ю ті'льки ли'ха набере'шся (*Звиногородщина*)
Ой, не знав коза'к, як сла'воньки – нажи'ти (*Хведоровычъ* )
У йо'го така'вда'ча, що до'вго з ним не ви'живеш (не вживе'ш) (*Київщина*)
за
за
На'дбане і на дочо'к, і на сині'в: є що з’їсти й спи'ти (*Грінченко*). І жіно'че, і діво'че, і все, що було'пригосподарьо'ване, усе'за'брато (Квітка)
На тих вола'х він ду'же нажи'всь (*Звиногородщина*). Розжива'всь бага'тством лях за коза'цькими плечи'ма (Франко). Забага'тів торгу'ючи (Київ). Ко'рчми вони' взяли', поро'н теж у їх рука'х, – наскарбля'ються (*Канівщина*)
І хоч я жив, то все-ж я не нажи'вся (Франко). Ні я нажила'ся, ні я набула'ся (Пісня)
Я поправля'ю на'жив і спада'ють із удли'ща кра'плі ( *Рильський*)
е'
е'
е
на
Гро'ші – річ наживна'(*Кониський*). То все нажитне', – ізно'в розживемо'ся (*Г_Барвінок*). Це набу'тня річ (*Звягельщина*)
То спра'ва баришови'та, з не'ї до'бре нажи'тися мо'жна (*Канівщина*)
Напали'в бага'то ва'пни (*Уманець*)
Ви'пік тавро'(*Уманець*)
і
Оста'ннім на'тиском він доверті'в ді'рку (*Грінченко*). Перо'по'рскало під на'тиском моє'ї руки'(Франко). Під ти'ском життя'(Рада). Пу'щено в ді'ло спеція'льне натиска'ння на євре'йську лю'дність (Рада)
Нати'снув ного'ю лопа'ту (*Грінченко*). З усіє'ї си'ли нати'снув на све'рдло (*Грінченко*). Нати'сну'в кно'пку від дзво'ника (Київ). Поти'с за срі'бний дзво'ник (Франко). Му'чусь, ти'снучи кре'йду до табли'ці (Франко). Приста'влю рушни'цю до се'рця й надушу'ного'ю ци'нгель (*Коцюбинський*)
У де'яких місця'х співа'ють «ві'чну па'м’ять», і за'раз-же туди'полі'ція натиска'є (*Левицький*). Щоб посу'нути спра'ву, тре'ба нати'снути на де'кого (Київ). Що-ж ти зро'биш, коли'напосіда'ються, щоб в одну'ду'шу були'ті сою'зи? (*Левицький*). Коли'-ж ти так на нас настає'ш, то аби'тя я'сний грім заби'в! (*Яворскій*)
Наму'люють мені'пухирі'ці чо'боти (*Канівщина*)
поза
Начави'в дві пля'шки виногра'дного со'ку (*Київщина*)
Пружи'нка, до'сі нати'скана важко'ю руко'ю, нара'з зві'льнена, ско'чила на своє'да'внє мі'сце (Франко)
«Скі'льки нажа'в?» – «Три ко'пи та де'сять сно'пів» (*Кониський*). Густе'жи'то, – тако'го бага'то не вжнеш (*Брацлавщина*)
Жи'то й бага'те на вжи'нок, та в ко'лосі бі'дне (*Уманець*)
Наже'р на два карбо'ванці і нічо'го не заплати'в (*Брацлавщина*)
Нату'ркала мені'по'вні ву'ха про всіх знайо'мих 
Наза'втра суд призна'чено (Київ)
Ви'йшла з села' – се'рце ни'є, наза'д подиви'лась (*Шевченко*). Наза'д ру'ки пов’яза'ли (*Грінченко*). Перекрути'в годи'нника наза'д на годи'ну (Київ). Зогля'ділася позад се'бе (*Грінченко*). Вмочи'в ро'су мали'й па'лець і тріпни'руко'ю, лиш наві'дворіть не трі'пай, а перед собо'ю (*Руданський*)
в
по
Коли'ви своїх'слів не відкли'чете, я вас позву'до су'ду (*Кримський*)
Учо'ра сказа'в, що обміркува'в спра'ву і приста'не до не'ї, а сього'дні переду'мав і зрі'кся ( *Грінченко*)
 ва ро'ки тому'в Борисла'ві… (Франко). Три ро'ки вже тому'твій о'браз чарівли'вий в душі'я записа'в (Вороний). Тому'бага'то ро'ків була'ця доли'на ще не така'відкри'та для сві'ту (Країна Сліпих). Тому'шість літ я впе'рше мав тут з ним розмо'ву (Рада). Та він уже'скона'в, бу'де тому'днів чоти'ри (*Кримський*). Я знав його'перед восьма'-дев’ятьма'рока'ми (*Грінченко*). Перед шістьма'рока'ми вони'приїзди'ли огляда'ти саха'рню (*Коцюбинський*). Ро'ків де'сять передні'ше 
Тому'два дні П’єр поїхав у Ки'їв (*Кримський*)
Зза'ду в ме'не оче'й нема'! (*Брацлавщина*). Поперед ві'йська не вихвача'йся, а позад ві'йська не зостава'йся (Ант.*Драгоманов*)
Назоли'ла сорочо'к та полотна'повні'сіньке жлу'кто (*Канівщина*)
о
о'
і
«Со'нце ві'ри» – це поче'сна на'зва (*Кримський*). (Мо'рова) «Уто'пія» передала'свою'на'зву всім поді'бним тво'рам насту'пних вікі'в (*Леся Українка*). На'зва (на'звище) села'(*Київщина*). Письме'нство, ва'рте цього'найме'ння (Рада). Націона'льне найме'ння (*Доманицький*)
 аю'вам ме'ння і назва'ння (*Самійленко*). Мав зви'чай наріка'ти росі'йський лібералі'зм «мельхіо'ровим» (*Кримський*)
Здобула'від па'на на'звисько «ду'ри несосвіте'нної» (*Кримський*). Яко'го більш у прозо'вих тво'рах бува'є елеме'нту, котри'й переважа'є, – од то'го вони'й на'зву собі'прибира'ють (Рада)
при
Ба'тьку! та'ту! хоч не рі'дний, то назва'ний! (Мирний). Прикли'кав назва'ного си'на свого'(*Г_Барвінок*). Соро'мився нарече'ного зя'тя 
На всяк чмих не наздоро'вкаєшся (Номис)
г
Ви'спавшись любе'нько, ви'позіхавшись, уста'в (Квітка)
г
під
і'
ґ
Упа'в додо'лу (на зе'млю) (*Київщина*). Мене'з їх хтось уда'рив, додо'лу збив (*Грінченко*)
Пішо'в він на'зирцем за Мару'сею (Квітка). Я за нею на'зирці до са'мих ворі'т (*Нечуй-Левицький*). Пішо'в я за ним на'зирком ( *Вовчанщина*)
по
по
по
по
по
по
по
по
по
Філозо'фія, ви'мовлена на нау'ку вся'кому фанати'змові (Куліш)
і
е'
Вовк гу'сячий табу'нчик назори'в (*Гребінка*). Нази'рив він коненя'на я'рмарку (*Рудченко*). Що о'ком назирне', – плюндру'є (Куліш). Вона'вже давно'його'нагля'діла (Мирний)
ё'
за
за
і'
від
від
і'
за
за
за
від
від
від
за
від
за
за
за
по
по
по
Визна'чує доро'гу блискави'цям (Куліш)
по
 елега'ціям від селя'н призна'чено ці місця', а від робітникі'в – оці'(Київ). Я призначи'в чита'ння на оди'н ве'чір (*Грінченко*). Шевче'нко, пи'шучи свої 'тво'ри, не признача'в їх за-для чита'ння наро'дові (*Грінченко*). Части'ну свого'заробі'тку він призначи'в на пе'вну мету'(Київ). Я ви'значила розписа'ння таке', що на росі'йську мо'ву йде небага'то годи'н (*Кримський*). У ту ба'шточку вкида'ли дівча'т і замика'ли там чи на два тижні, чи пан щось приді'лить за на два ро'ки, – то вже як пан приді'лить ( *Вовчанщина*). іточка'м мої м мою'смерть ( *Вовчанщина*). Брахмані'зм обеззбро'їв стихі'йність цих по'ривів, назнамена'вши, як час для їх зді'йснення, два оста'нні перего'ни на життьово'му шляху'(*Калинович*)
Пла'ту кладу'ть чималу'їй за рік (*Грінченко*)
Як чого'не скі'нчить у ти'ждень, що каза'ла собі'скінчи'ти, то… ( *Вовчанщина*)
Ці'ну на зе'млю визнача'ли вони'всі гурто'м (*Грінченко*). База'р ці'ну стано'вить . Взяли'тому'коню'ці'ну наряди'ли – півтора'ста карбо'ванців та й чоти'ри (Пісня)
Неписьме'нних не признача'ють на відповіда'льні поса'ди (Київ). Його'козаки'злюби'ли, до се'бе в курі'нь пусти'ли, ще й ота'маном настанови'ли (ЗОЮР I). Щоб воєво'дами настанови'ти, того'не бу'де зро'ду (*Леся Українка*). Князя'ми нас понастановля'є (Куліш). Нас ніхто'не обира'в, нас настанови'ли на пара'фії (*Нечуй-Левицький*). Його'ски'нули з при'става й настанови'ли на стра'жника (*Васильченко*). Вони'його'постави'ли собі'лаке'єм (*Грінченко* I). Соргі'я поста'вив пан за клю'чника (Основа 1862). Постанови'ли на дяка'( *Вовчанщина*). Постанови'ли її 'за цари'нного (*Кониський*). Пан приділи'в ба'тька за лісника'( *Вовчанщина*). о'ти чолові'к до'брий, до'ки його'деся'тником не наряди'ли (Приказка). Агроно'мів надаю'ть нам з Ки'їва (*Київщина*)
Грома'да настанови'ла над ї ми опікуно'м Пана'са Мо'мота (*Грінченко*)
Салко'ві, що мав гра'ти старшину', приділи'ли роль сві'дка (*Грінченко*)
Мені'літа'ті'ї до'ля присуди'ла (*Руданський*). Хто змо'же ухили'тись, що нам боги'всеси'льні присуди'ли? (Куліш)
по
Тво'рчі си'ли, – ті гна'тимуть вас у призна'чене мі'сце (Франко). Зако'ване в залі'зні обручі'письме'нство незаба'ром переросте'призна'чену йому'мі'рку (Рада). Гро'ші, від грома'ди призна'чені на шко'лу (*Грінченко*)
 о своє'ї мети', назнамено'ваної йому'од бо'га, ді'йде (Куліш)
Речінця'по'бутові на Запорі'жжі не визнача'лося ніко'му (Куліш). Щоб пола'годити спір, визна'чується губернія'льна комі'сія (Франко). Її 'ще зда'вна призна'чено мені'(*Грінченко*). Почала'лічи'ти йому'ліні'йкою в доло'ню, скі'льки було'то вже йому'призна'чено (*Васильченко*)
Па'нна настановля'ється на вчи'тельку в село' (*Коцюбинський*). Ті батюшки', що вчи'лися в акаде'мії й були'понастано'влювані на пара'фії (*Нечуй-Левицький*). Інстру'ктора від нас за'брано, а нам нада'но и'ншого (*Київщина*). Полко'вники і со'тники нада'ні теж із по'льського па'нства (Куліш)
Щоб не було'одни'х, яки'м ні'би призна'чено ті'льки працюва'ти, і дру'гих, яки'м призна'чено з чужо'ї пра'ці живи'тися (Рада). Шлях без мі'ри, вік без лі'ку їй нада'но від творця'(*Самійленко*). Та вже коли'наре'чено вмира'ти, і зна'хури не відше'пчуть (ЗОЮР I)
по
по
по
і'
і'
Ко'жна годи'на в ньо'го ма'ла своє'призна'чення (*Коцюбинський*)
 ав зо'всім и'нше призна'чення тому'за'кладові (*Орест Левицький*)
Його'ува'га, здає'ться, не дохо'дить, куди'її 'наці'лено (Короленко)
і'
і'
Почу'в про призна'чення його'на го'лову комі'сії (Київ). Чита'єш здебі'льшого (по газе'тах) у ві'дділі нови'х призна'чень «Трупо'в, ьяко'в…» (*Нова Рада*)
 ові'дується про своє'мі'сце й призна'чення в житті'(*Грінченко*). Задума'вся про те, яке'призна'чення в люди'ни (*Кримський*). Чолові'че, поду'май про своє'висо'ке призна'чення (Наш)
ьо'
Пра'ктика насти'рливо підкре'слює інтеліге'нтові: забу'дь про село'й ду'мати (Короленко). У голові'в’ї дливо брині'в яки'йсь вірш (*Кримський*)
Надоїдливе, насти'рливе круті'ння в голові'(*Кримський*). Ну, й насти'рна-ж дити'на! (*Бердянщина*). Насти'рне пита'ння (*Коцюбинський*). о'вгий, в’їдливий гудо'к (*Черкасенко*). В’їдлива ду'мка (*Дніпрова Чайка*). Ті замки'схова'ють від натру'тних оче'й мої 'розко'ші (*Леся Українка*). Наха'бна, тупа', нала'злива гидо'тність (*Кримський*). Влі'злива ду'мка (*Кримський*)
ви
ви'
пови
по
по
по
Чиря'к вистига'є (*Уманець*)
Назу'блювати пи'лку (*Грінченко*) Ой, десь мене'бог не прости'в, що я у наді'лю серпи'позуби'в (Пісня)
Борона'нова', ще не назу'блена (*Борзенщина*)
Мене'за'вжди дивува'ло назива'ння Ні'цше імморалі'стом (*Винниченко*)
 е'хто звав ту'ю кварти'ру катако'мбою (*Кримський*). Їдно'го назва'в Гавриї лом, дру'гого Михаїлом, – усі'х поназива'в. (*Чубинський*). Своє'дитя'без со'рома байстря'м наріка'є (*Шевченко*). То я'к-же наректи'мою'пси'хіку? (*Кримський*). Не кли'чте преподо'бним лю'того Неро'на (*Шевченко*). Ті'льки найгі'ршу жі'нку лаху'дрою кли'чуть (*Кримський*). По'ступ веде'за собо'ю те, що мо'жемо найменува'ти ро'стом осо'би (*Доманицький*). Со'нце найменува'в він небе'сним о'ком (*Калинович*). А'втор наменува'в свого'пи'саря таки'м ім’я'м, що його'ніхто'не мо'же ви'мовити (*Грінченко*). Нас хло'пами взива'ли (Франко). Прокля'тим на'чинням не взива'й свято'ї а'рфи (*Леся Українка*). То ті'льки соба'к дра'жнять руди'ми (*Нечуй-Левицький*). Наро'дня му'за так га'рно звелича'ла Хмельни'цького Ру'сином (Куліш)
В Херсо'нській губе'рні ка'жуть на за'тірку «моту'зка» (*Звиногородщина*)
Так зва'на сла'ва (*Грінченко*). Хо'дить до нас, так зве'ться, мироно'сниця (*Звиногородщина*). Бува'ють, так зву'ться, характе'рники (*Звиногородщина*)
Та забу'ла люде'й розпита'ти, як ми'лого на і'мнячко зва'ти (Пісня). е-ж таки'ви'дано, щоб ма'ти зва'ла си'на на прі'звище? (*Грінченко*). Ой ти, дівчи'но, ти, ми'ла моя', я'к-же тя кли'че ма'ти твоя'? (*Головацкій*). Їх ім’я'вся'ке тепе'р зна'є і не тре'ба їх тут намено'вувати (*Грінченко*)
Цар переказа'в усе', що було'в йо'го найкра'щого, а чорт все ка'жс: «ні!» (*Рудченко*)
Його'пі'ймано, мордо'вано, вимага'ючи, щоб він ви'казав товариші'в; він не ви'казав ніко'го (*Грінченко*)
Накли'чу весе'лих госте'й (*Нечуй-Левицький*). Напроси'ла старці'в і вбо'гих (*Нечуй-Левицький*). На'що ти так бага'то люде'й понаклика'в, – де ми їх поса'димо? (*Харківщина*). Понапро'хували госте'й, а гости'ти не ду'же є чим (*Харківщина*)
Тре'тя части'на цього'рома'ну зве'ться… (*Кримський*). Зва'вся він Тимі'ш Іва'нович ( *Вовчанщина*). В тім го'роді жила'Дидо'на, а го'род зва'вся Карфаге'н (*Котляревський*). Та й не зга'дуй, що ти в ме'не си'ном назива'вся (*Руданський*). Я назаре'єм бо'жим був назва'ний (*Леся Українка*). Козака'ми велича'лися (Куліш). Вночі'присни'лися йому'ті карлючки', що прозива'ються лі'терами (*Коцюбинський*)
Як осели'вся він у Вербі'вці, то й сам найменува'вся Вербі'вський Васи'ль ( *Грінченко*)
х
Сам напроси'вся на обі'д до ме'не . Вони'самі'наби'лися в го'сті до ме'не (*Уманець*)
Хто того'наби'вача до се'бе кли'че? він сам себе'до всіх кли'че ( *Грінченко*)
Ру'ки мені'поме'рзли без рукави'ць (*Київщина*). Ми зме'рзли в но'ги (*Чубинський*)
По'ки доїхав, – так наме'рзся, що й до'сі не нагрі'всь (*Київщина*)
Найбі'льше (найду'жче) гні'ваюсь на йо'го за нещи'рість ( *Грінченко*). Ви пови'нні над усе дба'ти, щоб не промину'ти те'рміну (Київ). Найтя'жче я люблю'помидо'ри (*Звиногородщина*). Найгі'рше мене'врази'ла його'брехня'(Київ)
Серед найбі'льш наді'йних літерату'рних сил (Рада)
Вжива'ння найпрості'ших і найреалісти'чніших за'собів у найбі'льш заплу'таному і нереа'льному сюже'ті ( Калин)
що
Найгі'ршу ка'ру зухва'льством зароби'в – його'живце'м спечу'ть (*Леся Українка*)
Семе'н дити'нився, на'че він ніко'ли не чув і не ба'чив (*Яворницький*)
Наївна ді'вчина, – ві'рить сему' шарлата'нові (Франко). Слу'хав про'сті, наївні її 'оповіда'ння (*Кримський*)
Ка'ртами він уже'собі'два буди'нки награ'в . Він своє'ю скри'пкою вели'кої сла'ви собі'награ'в, та й гро'шей до'сить (Київ)
Награва'ла на гита'рі яки'йсь рома'нс (*Нечуй-Левицький*). Награю'ть на ба'сі вся'кі відпові'дні мело'дії (*Харківщина*). Виграва'ли на сопілка'х (Франко)
Буде, – награ'в уже'я вам уся'кої вся'чини (Київ)
Не всти'гли книжо'к начита'тись, награ'тись, наспіва'тись ( *Вовчанщина*). От нагуля'лись і поляга'ли спа'ти (*Рудченко*). Не нагуля'лося мені', дівчи'ні (Пісня)
ф
ф
ф
о
Чи ще зима'не до'сить наглуми'лась? (*Самійленко*). Що вже назнуща'лися з йо'го, що наштовха'лися! (*Коцюбинський*)
ьо'
Ку'ля, доліта'ючи свого'ле'ту, малу'вже си'лу ма'є ( *Грінченко*)
Ба'тько принево'лював його'ви'вчити на па'м’ять відо'мий на'пис (*Кримський*). (Пі'вень) на па'м’ять свою'пі'сню зна'є (*Руданський*). Знав з голови'бага'то вся'ких його'(Шевче'нкових) щи'рих слів (*Грінченко*)
Я її '(Куліше'ву «Грама'тку») всю по па'м’яті і тепе'р прокажу'(*Кониський*). Коли'вночі'не спи'ться, я чита'ю собі'з голови'(*Кониський*)
и
ґ
що
От найлі'пше, як а'рка прихо'дить сама'(*Леся Українка*)
що
що
що
Найкра'ща скри'ня – до'бра господи'ня (Приказка). Я на се найлі'пший до'каз ма'ю (Франко). Принесі'ть найпе'ршу оде'жу і одягні'ть його'
Вам я йму ві'ру в усьо'му, в найдрібні'ших дрібни'цях (*Грінченко*)
що
Це мені'найме'нш подо'бається (*Київщина*). Робі'ть помило'к як-найме'нш(е) (Київ)
Не пожа'луй зо'лота, ні срі'бла, а найпа'че хи'трої підмо'ви (Франко)
Тут не бага'то грибі'в назбира'єш, – усе'повизби'рували (*Брацлавщина*)
Попошука'в до'вго, по'ки знайшо'в (*Уманець*)
що
що
Хре'стики вся'кі, що про'сто сто'ять або'навскі'с (*Левицький*). Розкопа'ли доро'гу навкоси'(*Нечуй-Левицький*). Розсі'лина, що скі'сно бі'гла зни'зу вго'ру (Франко). І вздовж, і впо'перек, і навскосі'нь (*Тесленко*). Бері'ться лиш дручка'ми наперекі'с (*Грінченко*)
Ми (Куліш). Чому'так до'вго не нахо'дить на ньо'го місти'чне наві'яння од всі під на'дихом твоїм бо'га та екста'з? (*Кримський*). А я'к-же це вона'обо'х нас зна'є? чи з на'ходу яко'го, чи з надхне'ння? (Куліш)
На'смішки діте'й: «Байстрю'к! Зна'йда! Бо'вдур!» (Франко)
Соція'льне забезпе'чення всіх трудя'щих за ко'шти наймода'вців і держа'ви 
позав
від
З покара'нням убі'йців спра'ва зати'хне (Франко)
За вся'кі прови'ни була'за'раз ка'ра (*Грінченко*). Ва'рті ми надгоро'ди, а не кар (Франко). Не бо'же кара'ння, своє'дурува'ння (Номис). Вся'кі його'укара'ння зно'сила, терпі'ла (*Головацкій* 1). Хоч вина'твоя'яка'бу'де – за пра'вду зба'влю тобі'пені'(Квітка)
по'
Після'хло'сти жи'ти не мо'жна: дівча'та о'чі ви'сміють (*Кониський*)
А я під ка'рою гото'в по сві'ту оповісти'ть, що рі'вні нам нема'є (Куліш)
Хай на ка'ру вам се при'йде без зава'ди (*Самійленко*). гріхи'на ка'ру коло газе'тної української о'ля щерба'та поста'вила їх за чиїсь робо'ти (Рада)
Щоб міг наре'шті він приня'ть од ме'не ка'ру (*Самійленко*). Приня'в ка'ру й поку'ту (*Коцюбинський*) А я й до'сі кара'юся і кара'тись бу'ду й на тім сві'ті (*Шевченко*)
Полубо'тку, Полубо'тку, наказни'й гетьма'не! (*Руданський*)
 о'ма його'не кара'ли за жа'дні па'кості (Франко). Коли'я зне'хтую зако'н приро'ди, то приро'да покара'є мене'головно'ю сла'бістю (Наш). Про'ти то'го, щоб накара'ти хло'пця, я нічо'го не ма'ю (*Кримський*). Ой, накара'в мене'бог таки'м чолові'ком! (*Г_Барвінок*). Чия'кри'вда, неха'й того'бог скара'є (Номис). Ви сами'собі'ка'ру завдаєте'(*Кримський*)
від
Суд присуди'в одкатува'ти прилю'дно (*Кониський*)
 иви'ся, хло'пче Валер’я'не, щоб не дали'тобі'там хло'сту (*Еллан*)
Люблю'тебе'ві'рно, – скара'й мене', бо'же! – бу'ду тебе'цілува'ть, по'ки сон ізмо'же (Пісня)
Чи я-ж тобі'не каза'ла, не нака'зувала, щоб ти хло'пців не води'ла, не прина'джувала? (Пісня). Похова'ли його', як він заказа'в (*Манжура*). Загада'ли йому'хороше'нько гра'ти (*Метлинський*). Звелі'ла мені'ма'ти ячме'ню жа'ти (*Чубинський*)
від
«Холо'дна» за-для нака'раних (*Кримський*)
Зага'дану робо'ту я вже дороби'в (*Київщина*)
Розбі'йники ті були'пока'рані сме'ртю (*Леся Українка*). Я-ж за те найбі'льш і бу'ду пока'раний (*Кримський*)
Ой, зака'зано і зага'дано всім козаче'нькам у ві'йсько йти (*Маркевичъ*)
Земля'була'на'че розжа'рена і ди'хала немо'в-би вогне'м (*Кримський*). Мішко'м роздима'ється вого'нь, щоб залі'зо розпіка'лося (*Звиногородщина*). Залі'зні дахи'порозпіка'лися (*Звиногородщина*)
на
на
пона
Він плиту'як нажа'рив, так про'сто черво'на ста'ла (*Чигиринщина*)
На'що ти наколо'в тут сті'льки дірочо'к? (*Київщина*). Спе'ршу взіре'ць на папе'рі вико'лює, а тоді'вишива'є 
Нашпили'в мете'лика (Київ)
Пришпили'ла на го'лову кві'ти (*Київщина*)
Ой, поло'ла ді'вчина пастерна'к, та сколо'ла ні'женьку на будя'к (Пісня)
Натя'вся на ко'су (*Грінченко*)
і'
і
Накопти'ли гусе'й (*Уманець*)
Задими'в скло над ля'мпою і став диви'тися на со'нце (Київ)
Нака'пай мені'ка'пель (Київ). Нака'пала олі'єю на насті'льник (*Канівщина*). Закропи'три ка'пки в о'ко (*Звиногородщина*)
Пога'но нака'пуються ка'плі 
Понако'пували ямо'к – ще'пи сади'тимемо 
Карто'плі накопа'ли бага'то (*Канівщина*)
а'
а'
а'
ю'
ю'
а'
ю'
Закра'кав-би я во'роном, накра'кав-би йому', накра'кав (Куліш). Кря'чуть крюки'; накря'чуть вони'одли'гу 
а'
а'
ю'
а'
ю
а'
ю'
а'
а'
ю'
Попа'одни'м обі'дом не нагоду'єш (Номис). Він понагодо'вував са'лом усі'х (*Рудченко*). Во'рога не гніви': напі'й, накорми'(Номис)
Я бу'ду що'дня'і наїдена, і напи'та (*Манжура*)
и'
о'
і
про
про
і
пов,попро
Гладки'й проте'рли шлях мужи'цькі са'ни (Франко)
Навину'в карти'ну на кача'лку (Київ)
 о'бре попоката'в діте'й 
Наката'в я йому'ли'ста довжеле'зного (Київ)
про
пов,попро
Їхав до'бре нако'ченим шля'хом (*Грінченко*)
я'
Накоти'ли ху'ру з дро'вами на терези', зва'жили . Скоти'ли дереви'ну на дро'ги 
Накоти'ли камі'ння (*Київщина*). Накоти'ли діжо'к до льо'ху (*Канівщина*)
пос
Ко'лесо накоти'лося на пень (*Брацлавщина*)
Наїхало до нас госте'й бага'то, – відкіля'їх сті'льки понаїзди'ло? 
Маши'на помпу'є во'ду (*Коцюбинський*). Напомпува'ли (накача'ли) де'сять ві'дер води'(Київ)
н
Юрма'деда'лі напомпо'вувалася вла'сними ви'гадками (*Коцюбинський*)
пона
в
Нагойда'лися до'бре на го'йдалці (*Брацлавщина*)
Помпува'ння пові'тря (Франко)
Накоси'в два настре'мки трави'(*Брацлавщина*). Укоси'тро'шки трави'на горо'ді, – теля'ті да'ти (*Грінченко*)
пов
а'
ю'
я
о
Наква'сила ді'жку бурякі'в (*Київщина*)
Усі'гладишки'позаква'шувала, – куди'-ж молоко'ціди'ти? 
Накива'в на ме'не та й пішо'в (*Грінченко*)
Узя'в кожу'х нао'пашки, пішо'в в корчму пи'ти (*Грінченко* III). На хребті'ла'тана свити'на нао'пашку (*Кониський*). Наді'в кожу'х уна'кидку 
Яка'сь по'стать у на'кидці (*Винниченко*). Стоя'в яки'йсь чолові'к у чо'рній ле'гкій кере'йці (*Винниченко*)
А лиси'чка все ки'да по ри'бці на доро'гу, все ки'да; от як наки'дала вже бага'то, тоді'ни'шком і сама'злі'зла (*Рудченко*)
Ски'нув нао'пашки оде'жину і ви'біг на ву'лицю (*Кониський*). Оде'жину яку'сь нахо'плять, що аж гля'нути ги'дко (Номис). «Наки'нься чим, а так не вихо'дь.» – «Ой, нема'-ж чим наки'нутися!» (*Звиногородщина*)
Заки'нув на чо'рта обро'ть (*Руданський*)
Я не хоті'в ціє'ї робо'ти, мені'її 'наки'нули (Київ). Сам він нічо'го не роби'в, а все ді'ло зверну'в на старшину'(*Грінченко*)
Ма'ло, наки'нь ще хоч тро'хи! (*Київщина*)
Соба'ки наки'нулися на нас (*Уманець*). Поліція'ни, як зві'ри, ве'рглися на Бо'вдура (Франко). Нашто'павсь на Семе'на, та й дава'й його'удво'х міси'ть (*Новомосковщина*). «Чого'стоїш? Іди'!» – гру'бо напа'всь Шмідт на слугу'(*Кримський*). Ми тут гуля'ли, до нас наскі'пались: де та й де мою'дочку'ді'ли? (Мирний). «Не ві'риш?» – прискі'павсь він до ме'не, поба'чивши, що я посміха'юсь (*Черкасенко*). Найбі'льше-ж нако'пується на Хі'врю (*Кримський*). Чого'ти ви'звірився на діте'й? (*Левицький*)
 опа'вся до книжо'к (*Кримський*). опа'вся до борщу'так, що й за ву'ха не одтя'гнеш 
І отру'тою страшно'ю накипа'є нам душа'(Франко). Накипі'ло мені'на се'рці від тіє'ї гризні'щоде'нної 
 ать закипі'ти, зібра'ти шум (*Клиновецька*). Не вважа'й, що шум збіга'є, – на дні гу'ща бу'де (Комар). Викида'ється за ме'жі істо'рії письме'нства все те шумови'ння в письме'нстві, що виплива'є на по'верх (Рада). Як з више'нь варе'ння ва'риш, так ба'рми бага'то (*Харківщина*)
Без на'кладу зи'ску не бу'де (Номис). Не хо'чеш утра'ти, – не лізь ні в куми', ні в сва'ти (Приказка). Шко'да ніко'му не ми'ла (Номис)
Не зароби'в я на тому'кра'мі, а пророби'в . у'мав зароби'ти, та не то не зароби'в, а ще й свої х'доложи'в (*Канівщина*)
ш
ш
Мануфакту'ру на това'рній ста'нції здав і квит оде'ржав (Київ). У квитку'спи'сано все, що зда'но ху'рманові (*Уманець*)
по
Окра'си накладні'( *Грінченко*)
до
Укла'дистий віз (*Хорольщина*)
Наклада'ла одно'полі'но на о'дне, по'ки й попа'дало все (*Канівщина*). Коли'пи'шеш, не клади'руки'на зши'ток (Київ). І наві'що сті'льки дров гати'ти в гру'бу? (*Грінченко*)
ш
ш
Ой, ти бу'деш ху'ру набира'ти, а я бу'ду гро'ші одбира'ти (*Грінченко* III). Чумаки'хуру'ються (*Грінченко*)
ш
Ярмо'наклада'є, воли'запряга'є (Пісня). анину'з ро'ку в рік не змогли'хижаки'на селя'н накла'дувати (Куліш)
 одатко'вий пода'ток наклада'ли (*Доманицький*). Хи'жі сусі'ди ча'сто напада'ли на їх і накида'ли на їх по'даті (*Нечуй-Левицький*). Наки'нули мостово'го ще по копі'йці з ху'ри (*Уманець*)
е
е
е
На ву'лиці та в переву'лку наклада'ла та Мару'шка Васи'лькові лю'льку (*Грінченко* III)
По дво'є кайда'нів на но'ги покла'дено (*Антоновичъ и рагомановъ*)
Лапки' – з бі'личого хвоста', щоб сади'ти на ря'мці зо'лото (*Яворницький*)
Лю'ди визволя'тимуться з-під пут, накла'дуваних приро'дою 
Моя'кі'сонька, віно'чком нало'жена (*Чубинський*)
наді
По'ки накла'няється, по'ки хто огля'неться на вдову'(*Г_Барвінок*)
Вони'там щось на и'нших наклепа'ли (*Леся Українка*). Чого'ті'льки ви на се'бе не накле'плете! (*Кримський*). Лю'ди – соба'ки, – чого'не набре'шуть! (Номис). Наговори'в на йо'го сім мі'хів горі'хів (*Свидницький*)
ю'
ю'
ю
ю'
ю'
ю'
ю'
ю'
по
ю'
ю'
Він пшени'ці наклює'ться, води'ці нап’є'ться (*Чубинський*)
Коли'наклю'нулося, то й ви'лупиться (Номис). Курча'надкльо'вується з яйця'(*Уманець*). Я'йця всі вже понакльо'вувалися 
Коли'поплаве'ць дрижи'ть, це зна'читься, що ри'ба заїда'є; а як заїсть, то поплаве'ць упірне'в во'ду (*Звиногородщина*)
Піду', мо'же де робо'та яка'наклю'неться ( *Грінченко*). Це пита'ння по'ки-що ті'льки закльо'вується (Рада)
Лист з налі'пленими пошто'вими ма'рками (*Кримський*)
е
Перепели'чку з го'лосу зна'ти (*Звиногородщина*)
Воро'ни літа'ють і, здає'ться, свої м кри'ком бу'рю наклика'ють (*Руданський*). Журбо'ю не накли'чу собі'до'лі (*Шевченко*). Чого'ти смерть на ме'не наклика'єш? (*Леся Українка*). Сам на се'бе сме'рти проси'в (*Звягельщина*). Ну, напита'в собі'біду'! (*Нечуй-Левицький*)
Мали'й по'хил у сіє'ї сохи'(*Вовчанщина*). Рівнина'ма'є по'хил до ніпра'(*Кониський*). Ще не зако'пуйте нері'вно, ма'є хил о'н-куди! (*Звиногородщина*). Похи'лість ске'лі (*Уманець*). Нахи'лення стовпа': він стоїть еклі'птики (Павлик). Тре'ба так зроби'ти, щоб спад був од стіни', то вода'стіка'тиме (*Кам’янеччина*)
Стою'на похи'лості на'че і хо'чу зсу'нутися вниз (*Коцюбинський*)
Відки'нь козиро'к, щоб дощ не так забива'в (*Уманець*)
Ви'пив на'хильцем ці'лу пля'шку (*Уманець*). Він без ча'рки поча'в горі'лку на'хилки ковта'ти (*Уманець*)
і'
і'
і'
і'
і
у
Стовп стоїть було'тут не кру'то, а спохова (*Звиногородщина*). Вашге'рд ста'влять скі'сно, насипа'ють у ко'роб піску'й пуска'ють у ньо'го во'ду (*Трояновський*)
Ма'є прирожде'нний на'хил до формалі'зму (*Доманицький*). Патологі'чні на'хили (*Винниченко*). Жанда'рмські, па'нські нахи'льності (*Грінченко*). Боротьба'з своїми вла'сними нахи'льностями (Рада). Схи'льність вишу'кувати правди'вість там, де нам подо'бається (Наш). Придуши'ти вро'джений на'хилок до свого'рі'дного (Франко)
Ні'где мені'посто'яти під похи'льним ти'ном (*Милорадович*). Ша'пка чо'рна похи'листа (ЗОЮР I). Верба'стоя'ла крива', схи'листа на став (*Грінченко* II). ощ де-да'лі часті'ш сту'кав по укі'сному дашку'(*Короленко*). Со'нце скі'сними промі'ннями зазира'є йому'в ві'чі (Загірня)
Бу'йна фанта'зія труча'є його'по похи'лості в яку'сь чо'рну безо'дню (*Коцюбинський*)
по
Він сиді'в, напо
на
на
 звіни'ця до'вго, як Піза'нська ве'жа, перебува'ла в похи'лій по'статі, аж по'ки не розі'брано її 'на це'глу ( Зеров)
Гора'похи'ла до рі'чки (*Вовчанщина*). Претенсі'йність зво'дить цього'пое'та на похи'лу сте'жку риско'ваних експериме'нтів (Рада). Ско'систа гора'(*Верхратський*). вір був зго'ристий, і до ґа'нку тре'ба було'під’їжджа'ти тро'шки під го'ру (*Нечуй-Левицький*)
Він ма'є на'хил до балачо'к (*Звиногородщина*). Нахи'льний до меланхо'лії, він на лю'дях си'лувавсь удава'ти весе'лого (*Кримський*). Він схи'льний до добра'(*Уманець*)
у
Хилку'лози'ну і снігу'р зі'гне (Приказка). Похи'льчасте то де'рево – яли'на (Пісня)
Нахиля'є дуб висо'кий ві'ти ду'жі і широ'кі до черво'ної кали'ни (*Грінченко*). Як ду'ба не нахи'лиш, так вели'кого си'на на до'бре не на'вчиш (Номис). Куди'хи'лить ві'тер, туди'й я хилю'ся (Пісня). Скрі'зь-же ти, буйне'сенький, по по'лю гуля'єш, ти'рсу похиля'єш (Основа 1861). Черво'нії корогви'розпусти'в, до води'похили'в (*Антоновичъ и рагомановъ*). Жураве'ль схили'в до'вгу ши'ю у коло'дязь (*Коцюбинський*). Неха'й уда'рять в тулумба'си су'мно, а ра'тища додо'лу посхиля'ють (Куліш). Перехили'в поро'жню пля'шку над ча'ркою (*Нечуй-Левицький*). Витяга'є пля'шку і перехиля'є до ро'та (*Васильченко*). Нагина'й гілля'ку, до'ки молода'(Номис). По'ле усіля'ке зі'лля до се'бе кло'нить, аби'з ньо'го води'напи'тися . Вітре'ць шеле'сне та прихи'лить мені'у віко'нце паху'чий бузо'к ( *Вовчанщина*). Він радні'ший бу'вби їй не'бо прихили'ти (Загірня). Пригина'в їм ви'шні, а вони'обрива'ли я'годи . Приклони'в го'лову їй на плече'і пи'льно слу'хав (Загірня)
Стиска'ємо ру'ки й схиля'ємо го'лови (*Коцюбинський*). Ще ни'жче го'лову похили'ла (*Грінченко*). Перехи'лить го'лову (Номис). Стоїть, уклони'вши го'лову (Квітка). Сиді'ла, ни'зько похню'пивши го'лову (*Грінченко*). Сиді'в похню'пившись . Мо'вчки похили'лись: «Благослови', – ка'жуть, – ба'тьку!» (*Шевченко*)
На'що ти так ша'пку перехня'бив? (*Грінченко*)
Ві'тер ві'є по доли'ні, розхиля'є лист кали'ні (*Грінченко*)
Похи'лена голі'вка ( *Вовчанщина*). З перехи'леної пля'шки нічо'го не текло': була'вже поро'жня (*Червоноградщина*). Ви'дко було'ті'льки похню'плену го'лову 
Ві'ти зеле'ні нахиля'ються над хло'пчиком (*Грінченко*). Володи'мир нахили'всь до його'по'душки (*Кримський*). Хилі'теся, густі'ло'зи, куди'ві'тер ві'є (Глібів). ві сму'ги лі'су, що хили'вся наза'д від шале'них по'дмухів хуртови'ни (Олмейрова Примха). Хиля'ється я'вір до я'вора (*Яворскій*). Черво'на кали'на похиля'ється (Грінченко III). я'вір над водо'ю, в во'ду похили'вся (Пісня). Магно'лія до кипари'са струнко'го Стоїть схиля'ється (*Леся Українка*). Схили'вся до чамада'на (над чемоданом) (*Кримський*). Висо'кі вози'посхиля'лися на воли'(*Нечуй-Левицький*). Перехили'лася через тин ( *Вовчанщина*). Ю'зя нагну'лася над кни'жкою (*Леся Українка*). Ой, дуб до кали'ни прихиля'ється (Пісня). Здорове'нна гру'дка землі'прошумі'ла над його'голово'ю; Грицько'прихили'вся (Мирний). о бі'лих ні'жок приклоня'ється (*Чубинський*). Стара'ха'та вже перехня'билася на'бік (*Нечуй-Левицький*). Ха'та зверну'лася (*Радомищина*). Очере'т розхиля'вся: то хтось простува'в до рі'чки (Загірня)
Хильце'м, хильце'м попід ве'рби (побі'г) (Пісня). Побі'г хи'льці бур’яна'ми та й уті'к (*Кам’янеччина*). Схи'лком, схи'лком попід ти'нком в зі'ллячко схова'вся (Пісня). Зирк! аж лежи'ть за'яць; тоді'Петро' – зги'нці, та тихе'сенько: «Ци'тьте!» (*Звиногородщина*). Усю'ніч на'схил проси'діла (*Червоноградщина*)
Нахи'лена по'стать (*Черкасенко*). Похи'лені хати'(*Грінченко*). Ве'рби сумні'і похи'лі (*Грінченко*). Похи'лий барка'н (*Коцюбинський*)
х
Стари'й набра'житься було'ту'т-таки, у нас (Короленко). Набу'цавсь горі'лки (*Київщина*)
З язика'так і си'плються бре'хні, на'че з кова'дла і'скри . Б’ють в кова'дла ковалі'(*Чупринка*)
за
і'
ц
и
и
Піди', стари'й-старе'сенький, наколупа'й ме'ду (*Чубинський*). Наколупа'й ма'сла (*Уманець*)
и
и
е
е
е
е
е
Наби'в обручі'на ді'жку (*Уманець*)
Понабива'в гвіздкі'в у сті'ну (*Уманець*). Позабива'й тут скрізь коля'ки . Попере'ду сті'нку зареше'тимо, а тоді'тинькува'тимем (*Звиногородщина*)
І бо'ки так потасува'ла (*Котляревський*)
Зібра'в гро'шей і став хоро'ший (*Кропивницький*)
поза
я
і'
і'
і
і'
Як нагово'рить во'ду та ви'п’єш, то відра'зу помо'же (*Канівщина*). Оце'-ж воро'жка во'ду замовля'є (*Звиногородщина*)
Пішли'вони'вдвох до воро'жки, щоб вона'приворожи'ла їм дити'ну (*Звиногородщина*)
Так воро'жка пороби'ла (*Шевченко*). Це мені'на весі'ллі так поро'блено . Почи'нено, та й зна'ючи почи'нено! (Квітка)
Ви'ворожив карбо'ванця в дурно'ї ба'би (*Канівщина*)
поза
і'
і'
ґ
ґ
ґ
і'
Наколоти'ла тако'го, що всіх посвари'ла бре'хнями своїми 
и
і
и'
Напха'ла (набга'ла) аби'-як біли'зни в чамада'н (*Київщина*)
и'
и'
и'
Наре'шті я її 'злови'в (*Кримський*). А, згада'в наре'шті! (Загірня). Чи догоди'в-же вам, міле'ді, вре'шті? (*Грінченко*) Поплели'ся тини', постава'ли стіжки', порозроста'лися мале'нькі заку'рені юрточки'; насамкіне'ць, немо'в пра'пор, стре'льнула до не'ба дзвіни'ця (Короленко). Як і від чо'го все ста'ло? куди'наоста'нку ми ді'йдем? (*Самійленко*). Не сплю, нудьгу'ю, та вкінці'заплю'щив о'чі (*Кримський*)
Наре'шті ви з’яви'лися! (Київ). Наси'лу діжда'лися тебе'(*Брацлавщина*). Наси'лу дав бог си'лу (Приказка)
А! аж ось коли'мені'зовсі'м з’ясува'лися всі ті його'на'тяки (*Кримський*)
Па'лиця з залі'зним наконе'чником (Київ). На цей ціпо'к тре'ба зроби'ти внизу'залі'зний о'скіп (*Кониський*). Би'ли, аж приконе'чник на гара'пникові одпа'в (*Уманець*). Клю'ги списові'ї (Куліш)
Покли'кали конова'ла, а він так наконова'лив, що коня'ка здо'хла (*Кримський*)
Нагрома'джування серед громадя'нства крити'чно-ми'слящих осі'б (Короленко)
Перетво'рення надва'ртости в капіта'л зве'ться акумуля'цією (нагрома'дженням) капіта'лу (*Економічна наука*). Ску'пчення капіта'лу, попе'реду розпоро'шеного, зве'ться централіза'цією капіта'лу ( *Комаров*)
е'
Призбира'в я собі'срі'бло й зо'лото й скарби'(Куліш). Зазна'ли, діди'біди', по'ки нажили', а ону'ки му'ки, до'ки збули'(Приказка). Знання'бага'то-бага'то за сті'льки вікі'в ми придба'ли (*Самійленко*)
Призби'рані на'слідки попере'дньої фізи'чної і ду'хової пра'ці (*Доманицький*). Фіна'нсові резе'рви, набу'ті вікові'чною експлуата'цією робітникі'в ( Правди). Надбане добро все загинуло 
Знання'призби'рувалися віка'ми (Загірня). Гро'шик до гро'шика, – призбира'лося де'що (Франко). Вже по всіх усю'дах потро'ху набира'ється чимале'нько на'шої свідо'мої украї нської інтеліге'нції (*Кримський*). Листува'ння потро'ху ску'пчувалось йому'на столі', але'на це згрома'дження він диви'вся побла'жливо (*Підмогильний*)
Вели'кі капіта'ли ску'пчилися в їх рука'х (Київ)
Я й плати'в, щоб по'дать не зависа'ла (*Грінченко*)
и'
поза
а
ё '
а
Вони'за день небага'то накорчу'ють (*Звиногородщина*)
і'
о'
а
Як вози'в він ліс, то наскрада'в лі'су чима'ло (*Канівщина*). Понакрада'ли старшина'з пи'сарем грома'дських гро'шей, а тепе'р і бага'ті (*Грінченко*)
Що заробля'лося, що накрада'лося, – та й ста'ло хазя'йствечко непога'не (Загірня)
За'молоду накра'вся, а тепе'р уже'не кра'де 
о'
о'
Шо'вком вишива'ти, зло'том накрапля'ти (*Головацкій* )
 ощ покропи'в зе'млю (*Брацлавщина*)
Ці'лий день лляв дощ,— земля'до'бре накропи'лася (Вінниччина)
я
Ой, наступи'ла та чо'рная хма'ра, став дощ накрапа'ть (Пісня). о'щик що, накра'пує (*Чубинський*). Та се дрі'бен до'щик покрапа'є (*Чубинський*). о'щик покропля'є (Основа 1862). ощ іде'бри'зкає (*Звиногородщина*). «Чи є ще дощ?» – «Та так тро'хи сі'є» (*Звиногородщина*). о'щик мрячи'ть 
по
В не'ї ли'ця і без малюва'ння рум’я'ні (*Звиногородщина*)
Накрасува'лася вона', діву'ючи, а як за'між пішла', то де й ді'лася та краса'діво'ча! (Загірня)
Ті'льки комірці'покрохма'ль, а па'зуху не накрохма'люй (*Звиногородщина*)
Покрохма'лені сорочки'(*Звиногородщина*)
 о'вбиш поча'в бити в бу'бни (Куліш)
Накраси'ли бага'то крашано'к (*Уманець*). Нафарбува'в чо'рним воло'сся і ву'са (Загірня). Ви'добула з ша'хви рум’я'на, начервони'ла що'ки, по'тім начорни'ла бро'ви (*Кримський*)
по
А вдови'ця, га'рна ки'ця, малюва'ла собі'ли'ця (Пісня)
по
попід
Намасти'лася, нафарбува'лася і пішла'до мі'ста (*Брацлавщина*). Намалюва'лася (нама'залася) та й ду'має, що спра'вді га'рна . Накрасо'вується вона', тим і га'рна видає'(Загірня)
Ма'ти, нагада'ла їй накриши'ти са'ла (*Нечуй-Левицький*). Накриши'ла (укриши'ла) хлі'ба в молоко'(*Канівщина*). Не накри'шуй кришка'ми (и кришо'к) (*Брацлавщина*)
и
попе
Чо'вен знабо'чився і зачерпну'в води'( *Грінченко*). В цьому'стіжку'до'бра кладь, то й стіжо'к не перехня'бився (*Нечуй-Левицький*)
і'
і 
Це на'міць роби'лося (*Грінченко*)
е
Посклада'ли вони'лопа'ти на'вхрест (*Звиногородщина*). Я розколю'дурни'й твій че'реп на'вхрест (Куліш). Б’є на'хрест па'лкою по две'рях (*Грінченко* III)
и'
и'
і'
щ
и'
и
и'
щ
Котрі'кавуни'спі'лі, він ті'ї похрести'в (*Звиногородщина*)
и'
и'
щ
и'
и'
и'
и'
и
і'
Не криви', станови'про'сто! 
 а'йте накрича'тися дити'ні, то воно'й засне'(*Хорольщина*). Навереща'ла по'вну ха'ту, та все чо'рт-зна-що (*Грінченко*). Налементува'лися на'ші баби', аж похри'пли (*Грінченко*). Нагука'вся я, по'ки докли'кався (*Уманець*)
На'стя накрича'ла на йо'го, щоб він не встрява'в у ба'бську робо'ту (*Коцюбинський*). Нагри'мав на діте'й, щоб не пустува'ли (*Васильченко*). Нагука'й на йо'го (*Грінченко*). Нагомоні'в до'бре на свою'жі'нку (*Драгоманов* III)
і'
і'
ви
ви'
пови
ви
ви'
пови
Накри'в о'чі кита'йкою, заслу'гою коза'цькою (Пісня). Понакрива'в ву'лики покрі'влями череп’я'ними (*Грінченко*). Ляга'йте, ді'тки, спа'ти, а я вас повкрива'ю гарне'нько, щоб не поме'рзли . Наверну'ла його'кори'том (*Борзенщина*)
е
Ти хо'ч-би напрену'ла на се'бе ху'стку, чи що (*Олександрівщина*)
Накрива'й на стіл! (*Брацлавщина*). На понакри'ваних стола'х поста'вили за'куски та на'питки . Чи не ча'с-би вже столи'застеля'ти? *Нечуй-Левицький*)
е
Напряда'ли віз рядни'ною (по'встю, шку'рою) (*Грінченко*)
Засту'кав, як со'тника в горо'сі (Приказка). Нарва'в він череше'нь, сів ї сти, – Хве'дір його'засту'кав: «А що ти ро'биш у чужо'му садку'?» (*Звиногородщина*). Не хо'чу, не хо'чу… незаба'ром усі'ва'ші поприхо'дять, засту'кають тут нас (*Кримський*). Орда'люде'й живце'м бра'ла, де кого'заско'чила (Літопис Величка)
Там серед дво'ру столи'понаста'вляні, понакри'вані (*Рудченко*)
е
Стоїть . Оди'н рука'в підстелю', дру'гим напряну'ся (*Грінченко* III). Жінки'понакрива'лися бі'лими хустка'ми (*Комаров*). В їх на пле'чах бурну'си, що одкида'ються на го'лову, – понапина'лися їми (*Кримський*). Поляга'ли на печі', ще й кожу'хами повкрива'лися (*Харківщина*)
На'кришка на ді'жку (*Канівщина*). Ма'сничка ці'ла, розби'лася сама'на'кривка (*Звиногородщина*). По'кришка на гладу'щик (*Брацлавщина*)
і'
на
на
Зозу'ля накува'ла (Номис)
Всього'йому'накупи'в (*Руданський*). Накупува'ли вони'вина'вся'кого (*Рудченко*). Мо'же в вас така'ду'мка, що я все те покупува'в? ( *Вовчанщина*). Понакупо'вували хлі'ба (Квітка). Бага'то всього'понакупля'ли (Слов’яносербщина)
Набра'ла стрічо'к та стьожо'к на п’ятна'дцять карбо'ванців (*Нечуй-Левицький*)
Чи ско'ро ви наку'питеся? уве'сь база'р хо'чете закупи'ти! . Скупи'вся, за'раз поїхав з я'рмарку (*Уманець*)
Купа'ється, не накупа'ється (*Нечуй-Левицький*). Попокупа'всь я за це лі'то (*Уманець*)
і'
і'
і'
и'
и
и'
Оці'ще мені'курії !' Понаку'рюють так, що й сві'ту не ви'дно! (*Харківщина*)
Ви'гнав де'сять ві'дер горі'лки (*Уманець*)
и'
пови
и'
Кури', кури', накуря'йсь (*Грінченко* III). Та як натягну'всь того'тютюну', то так одра'зу і очмані'в (*Яворницький*)
у'
Як залиця'вся до Пушкаре'вої Мо'трі, то у два ти'жні тако'го набро'їв, що… ( *Вовчанщина*). А ти, Я'кове, вчо'ра нашурубу'рив си'льно (Короленко). На цей рік нови'х штук наплата'в (*Свидницький*)
і'
Та й накуса'ли-ж мене'комарі'! (*Брацлавщина*). Бло'хи геть усе'ті'ло скуса'ли (*Київщина*). Ко'ні геть згри'зли ди'шель (*Київщина*)
Напили'сь-нагуля'лись за ніч до-не'схочу (*Київщина*)
Не намо'туйте тако'го бага'то на дити'ну, – удушні'є 
Наку'талася так, що наси'лу йду 
Уся'ких пташо'к понало'влює, та й несе'продава'ти . Пошли'ду'рня по ра'ки, а він жаб нала'па (Номис)
Звелі'в їм піти'на рі'чку й напечерува'ти ра'ків (*Нечуй-Левицький*)
по
і
ш
ш
ш
Спини'вся годи'нник, – тре'ба до ма'йстра нести', щоб пола'годив (напра'вив) (Київ). Віз полама'вся, – тре'ба нала'годити (*Грінченко*)
ш
ш
ш
ш
Нала'годив пи'лку, – ході'мо пиля'ти (*Київщина*). Наладна'ла маши'нку, – сіда'й, ший (*Київщина*). Нала'див дід хи'жу для ба'бки (Номис). Напосу'див млина'таки'як треба', а ві'тру нема'(*Канівщина*). Я вже тобі'напосу'дила, – сіда'й та тчи (*Канівщина*). Нариштува'в во'за (*Канівщина*)
Чи не нала'годить він того'ді'ла? (*Стороженко*). Спра'ву вже були'зовсі'м наладна'ли, а він приї хав і все нам попсува'в ( *Грінченко*). Я вся'кій спра'ві дам лад (*Звиногородщина*)
Він до'бре впорядкува'в відно'сини між ци'ми двома'устано'вами (Київ). Мо'же собі'чолові'к усе'здобува'ти, та не згара'здить собі'життя'си'лою ( *Вовчанщина*)
Навчи'в його', що'тре'ба говори'ти (*Київщина*)
Я йому'кажу'одно', а він своє'пра'вить (*Радомищина*). Хоч ти йому'що кажи', а він своє'торо'чить (*Черкащина*)
ш
ш
На току'стоя'ла зовсі'м нала'годжена (нарихто'вана) до пра'ці ві'йка (*Київщина*). Нала'днані підприє'мства ( *Комаров*). ово'дилося роби'ти до'бре вже впорядко'ване й зви'чне ді'ло (Рада)
на
на
Стара'капіталісти'чна організа'ція розліза'лася; нова', соціялісти'чна, ще не нала'годжувалась ( *Комаров*). Ладна'ється спра'ва (*Грінченко*). Спра'ва йде на лад (*Звиногородщина*). Вже о'сінь, уже'весі'лля всю'ди ла'дяться ( *Вовчанщина*). очка'оце'вме'рла, та й син щось напосу'дився,— ла'годиться вмира'ти (*Канівщина*). Господа'рство почина'є влашто'вуватись ( *Комаров*). Зовсі'м налаштува'лися в доро'гу (*Київщина*)
а
б
б
б
б
б
б
б
б
б
Я-ж націлува'вся, я-ж намилува'вся (*Чубинський*)
цьо'
Нало'щувати полотно'(*Харківщина*). Ви'ґлянсував чо'боти (*Брацлавщина*)
цьо'
Лі'воруч від о'зера (*Грінченко*). Влі'во од Андрі'я грав на со'нці срі'бними бри'жами ставо'к (*Коцюбинський*). На лі'ву руч від бу'рти розісла'вся степ (Мирний)
Заверну'в ліво'руч у дру'гу ву'лицю (*Грінченко*). Ба'чить, як його'брати'заверта'ють сте'жкою вліво'руч (*Кримський*)
Не наляга'й грудьми'на стіл (*Київщина*). Сад зза'ду так і налі'г на той до'мик (*Тесленко*). Налі'г (нати'снув) з усіє'ї си'ли на підо'йму (рычаг) ( *Грінченко*). А як нава'жу, две'рі ви'важу (Пісня). Не нава'жуй ду'же на цей бік, а то переки'неш (*Київщина*). Ой, да сира'я земля'ру'чки й ні'жки прилягла'(*Чубинський*)
Не наляга'йте (не нати'скуйте) так на ме'не, – ще заду'шите! (Київ). Почали'(варя'ги) ду'же на люде'й наляга'ти (Куліш). Пани'тя'жко поналяга'ли на селя'н (Куліш). Наполягли'сини', щоб поділи'ти їх (*Канівщина*). Мирови'й натиска'є, щоб шко'ла була'(*Грінченко*). Я таки'на йо'го напося'ду, то він одда'сть (*Миргородщина*). Напосі'вся на ме'не так, що вже й не си'ла терпі'ти (*Уманець*)
Напру'жтеся, хло'пці, – ану'ра'зом! (Київ)
Тума'н налі'г на широ'ке по'ле (*Боровиковський*). Чо'рні хма'ри налягли'над дво'рищем (Мирний). В кімна'тах наполягла'на все ти'ша (*Васильченко*). Наполяга'є було'на ме'не яка'сь нудьга'( *Вовчанщина*). Тума'н приляга'є (*Чубинський*). Ту'га-печа'ль напосі'ла (Глібів). На те'бе й нудьга'з похмі'лля насіда'є (Основа 1862)
е
е'
в
Ле'гко одя'гнений ви'йшов (*Російсько-український словник правничої мови*). Не до'вго збира'ючися, пішо'в (пої хав, пода'вся) в доро'гу ( *Грінченко*). Поїхав порожняко'м (*Брацлавщина*)
ё'
ё
Так собі'нале'жав бо'ки, що аж боля'ть (*Грінченко*). Відле'жав собі'ру'ку (*Брацлавщина*)
На тверді'й посте'лі до'вго не вле'жиш (*Канівщина*)
Бу'дете старі', тоді'ще нале'житеся (Квітка). Тепе'р ніч, — мо'жна і ви'лежатися і ви'спатися (*Борзенщина*)
ё
Комаши'нка налі'зла на пати'к та й суп’яти'лася (Загірня)
Чого'ви сюди'понала'зили? (*Чубинський*). В гребіне'ць наби'лося бага'то воло'сся (*Київщина*)
і'
і'
Наліпи'в пла'стир на чиря'к (*Брацлавщина*). Наліпи'ла варе'ників (*Київщина*)
 иви'! сні'гу яко'го наліпи'лося (*Київщина*)
я'
Наліта'ння мете'ликів на вого'нь (Київ)
Легка'кінно'та турбува'ла ві'йсько наско'ками ( *Грінченко*). Брига'да легко'ї кінно'ти організува'ла на'скок на всі торгове'льні пу'нкти (*Пролетарська Правда*)
Ча'сто бува'ють на'скоки (на'пади) на ба'нки (Київ)
 у'же посу'шливе лі'то було', то на ли'сті, на я'годах, на всьо'му – яка'сь падь (*Звиногородщина*)
Як наллє'ш м’ясни'й го'рщик водо'ю, то на воді'й ви'ступе осу'га (*Манжура*)
 ай води'прогна'ти сма'гу (*Лубенщина*). У го'рлі пересо'хло, смага'гу'би попали'ла (Мирний)
Ли'чко Ната'лі було'жа'лісне-жа'лісне, з поволо'кою сму'тку та журби'( -*Орест Левицький*). Найле'гша, поволо'ка романти'чного мрі'йництва (*Калинович*). І обли'ччя, і го'лос, і саме'(його') оповіда'ння вкрива'лися особли'вою плі'вкою фанта'зії (Короленко)
У йо'го гу'би присма'гли (*Грінченко*). На о'зері вода'присма'гла (*Грінченко*)
Надлеті'ли гу'си з бро'ду, сколоти'ли з піско'м во'ду (*Чубинський*). Як ра'птом нали'нула хма'ра бог-зна'є зві'дки, так ра'птом і зни'кла у бе'звість (*Дніпрова Чайка*)
На полови'ні доро'ги нахопи'вся ві'тер з по'лудня, нагна'в хма'ри піску'(*Леся Українка*)
Як та га'лич по'ле кри'є, ляхи', унія'ти наліта'ють (*Шевченко*). Налі'тували голуби'бо'-зна відкіля'(*Харківщина*). Пи'лу у вікно'бага'то налеті'ло (*Київщина*). Зві'дки це о'си до нас поналіта'ли? (*Київщина*). Назліта'лося пти'ці без лі'ку (*Грінченко*). Нали'нули голуби'із чужо'ї сторони'(*Чубинський*). Ра'птом нали'нули хма'ри і потьмари'ли я'сний день ( *Грінченко*)
Птахи'наліта'ли на мая'к і вбива'лися (Загірня). Ваго'н нагна'вся на ваго'н (*Звиногородщина*). Чо'вник нагна'вся на підво'дну ске'лю (*Кримський*). З розго'ну він наско'чив (набі'г) на ме'не (Київ). Козаки'наско'чили на за'мок (Загірня)
і'
ц
Животво'рчі па'хощі інді'йської о'сени, що звелі'ла рижо'вим сте'блам похили'тися під на'ливом спілих зе'рен (*Калинович*)
Ніхто'не налива'є вина'ново'го в бурдюки'старі'(Куліш). Нали'йте (и наллі'ть) мені'ча'ю (Київ). Їли як пани', а налля'ли, як сви'ні (*Чубинський*). Поналива'ла у казани'оли'ви (*Рудченко*). Син мерщі'й борщу', бо їсти хо'четься . Скі'лькись годи'н тяга'в во'ду, аж по'ки наси'пав дві вели'кі ді'жки (*Кримський*). Уси'п ме'ду і горі'лки (*Метлинський*). Наточи'ли з ку'хви олі'ї (*Грінченко*). Вточи'в собі'ча'ю з самова'ра (*Звиногородщина*). Вточи'в слив’я'нки з бари'ла (*Брацлавщина*). Ото', набу'рив сті'льки! (*Уманець*)
Намага'лися нали'ти мої 'ву'ха та моє'се'рце, тим, чим самі'були'по'вні (*Коцюбинський*). Чи пам’я'та'є зе'рно стебли'ну, корі'ння й зе'млю, що його'налили'? (*Ніковський*)
Налили'вишні'вки бари'льце (*Харківщина*)
Хто то дро'ва мені'підли'в? – вони'-ж не горі'тимуть 
Зали'в слі'пи зра'нку, то вже й не тя'миш, що верзе'ш? (*Тобілевич*)
Жи'то вже набира'є ко'лос (*Липовеччина*)
Навилива'ли свічо'к (*Уманець*)
пов
пов
Нали'та (на'лля'та) на підло'зі вода'стіка'ла в щі'лини ( *Грінченко*). Раз добро'м нали'те се'рце (*Шевченко*). Наси'паний у ми'ску борщ стоя'в на столі'(*Канівщина*)
Лице'па'на налива'ється кро'в’ю, з уст при'скає пі'на (Франко)
Розгні'вався, зача'в червоні'ти, аж о'чі йому'лля'лись (*Звиногородщина*)
пона
На ни'ві неозо'рій хліб дороги'й, нали'вшися, зросте'(*Грінченко*). Вже жита'налива'ються (*Грінченко*). Я'блука налива'ються (*Уманець*). Недо'бра ра'дість налля'лась їй у се'рці (*Коцюбинський*). Колоски'вже набира'ються (*Звиногородщина*). Уже'жи'то спо'внилось (*Звягельщина*). По куща'х випо'внюються розпуко'вочки ( *Вовчанщина*). Гре'чка досто'юється: вже напо'внилася мов ґро'на (*Звиногородщина*). У ячме'ні ко'лос набрости'вся (*Милорадович*)
і'
і'
Ви'йняв пля'шку горі'лки, дру'гу – нали'вки (*Рудченко*)
 улі'вочка-перва'к така'смачна'була'(Глібів)
в’я
Нали'вочко-вишні'вочко, бу'дем тебе'пи'ти (Пісня)
я
я
я
Налі'питься боло'то на чо'боти, хоч ноже'м зчища'й (*Звиногородщина*)
Нали'сники з греча'ною ка'шею до борщу'(*Клиновецька*)
від
від
від
о
(Шту'чне) добува'ння води'за ная'вности морі'в та океа'нів (*Підмогильний*)
Прису'тність сві'дків, ная'вність до'казів (Київ)
Не мо'жемо купи'ти, бо ві'льних гро'шей не ма'ємо (Київ)
Після йо'го зоста'лося гото'вими грі'шми 600 ти'сяч черві'нців (Куліш). Купи'в за гото'ві (*Афанасьевъ*). На'бір не беру', усе'купу'ю за готі'вку (*Київщина*). Хіба'не ви'дко, що ти приїхав жи'ти з готовика'? – зна'чить, готови'к у те'бе є (*Кониський*). Пано'ве держа'вці свої срі'бла, золоті'пояси'ко'вані на готови'зну перево'дять (Куліш)
Чого'се прибра'лась єси'в хму'рий нало'бник? (Куліш). Наді'ла нови'й набрі'вник, що був їй ду'же до лиця'(*Полтавщина*). Па'нцері, бехтірі', прилби'ці, про які'є згадки'ще за часі'в пе'рших ки'ївських князі'в (*Орест Левицький*)
і'
Поперва'х, по'ки не налама'всь, ду'же неско'ро йшла робо'та (*Звиногородщина*)
Пода'тків наш наро'д пла'тить бі'льше, ніж того'вимага'ють офіція'льні ци'фри (*Грінченко*). Вели'кі оплатки', – нія'к на гро'ші не зі'б’єшся (*Конотіпщина*). О'платки ті'ї за ха'ту поплати'ли: і городські', і зе'мські, і в казну', і ще які'сь (*Кримський*). О'плать вели'ка (*Грінченко*)
ви
пос
Я вже ґрунт оплати'в, але'є ще и'нші оплатки'(*Звиногородщина*)
ви
е
е
і'
і'
Сами'благослови'ли дать свою'підло'жницю в супру'ги (*Шевченко*). Ви'крав її 'і зроби'в своє'ю налі'жницею (*Орест Левицький*). Усі'х жіно'к, усі'х своїх'харе'мниць порозсила'в Осма'н, куди'схоті'ли (Куліш)
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і'
і
о
і'
Натрі'скався за обі'дом, що аж сопе'(*Уманець*)
і'
ш
ш
Налу'скала воло'ських горі'хів до куті'(Богодух)
Скрізь поналу'скували насі'ння . Не люблю', як ви скрізь поналу'зуєте; візьмі'ть хто-не'будь та позаміта'йте (*Пирятинщина*)
Оббреха'ла його'(*Червоноградщина*). Що вона'на ме'не понабрі'хувала! – Я сяка'й така'(*Нечуй-Левицький*)
Я-ж націлува'вся, я-ж намилува'вся (*Чубинський*)
Вроди'ла йому'така'гре'чка, що на все по'ле; він не налюбу'є тіє'ю гре'чкою (*Рудченко*). Га'рно всю'ди, кра'сно так: не надиви'вся-б, не налюбува'вся! (Мирний)
я'
От де нам пожи'ва бу'де! (*Шевченко*)
с
с
с
с
с
с
с
с
Вони'все своє'життя'ма'стяться то'встим ша'ром гри'му (*Ніковський*). Вона'га'рна ті'льки як намалю'ється ( *Грінченко*)
с
е
а
е
е
е
ен
е
е
ё
пови
Тобі'намелю', йому'зшерету'ю (*Руданський*). Бува'ло пшени'чного бо'рошна мішкі'в по де'сять наме'люємо (*Канівщина*)
 ава'й до се'бе нама'нювати люде'й (*Манжура*). Я закли'чу музи'ки та наманю'хло'пців (*Нечуй-Левицький*). Нарва'в квіточо'к, намани'в дівочо'к (Пісня)
з
Намори'всь я сього'дні, ці'лий день бі'гавши (Київ)
за
за
за
за
поза
Нама'зав пи'ку са'жею (*Уманець*). Ума'зав сви'ту в кре'йду (*Звиногородщина*)
Ку'ри напаску'дили в сі'нях (*Канівщина*). Коро'ва нароби'ла перед поро'гом (*Звиногородщина*)
за
Не спира'йсь на сті'ну, бо ти й так у кре'йду вбравсь (*Звиногородщина*)
Так ма'ло ма'сла, що й не намасти'лися млинці'(*Грінченко*)
о
Намо'тувала па'смо свого'воло'сся на па'лець (*Леся Українка*). Наверті'ла ганчі'рку на патичо'к – ото'й ля'лька (*Київщина*). Ткач навива'є осно'ву на верста'т (*Київщина*)
Замота'й собі'на вус (Номис). На вус це тре'ба накрути'ть (*Тобілевич*)
Що ці'пом намаха'єш, то музи'ки найма'єш (*Чубинський*)
Намаха'всь я косо'ю (*Кіевская Старина*)
рясно
Намочи'ла ри'бу соло'ну, щоб ви'мокла (*Київщина*). Позбира'й же всі сорочки'та понамо'чуй (*Канівщина*). На ніч шма'ття повмо'чую, а вдо'світа віджима'тиму (*Проскурівщина*). Щоб тебе'дощ намочи'в! (Приказка). Оце дощ Іва'на як напі'рив (*Харківщина*)
Намочи'ла дві ді'жечки я'блук у пі'спу (в мучном отваре) . Наква'сила бурякі'в, я'блук (*Уманець*)
ё
Намасти'ла го'лову пома'дою (Київ)
пови
пови
пови
пови
Намости'ли підло'гу . Настели'в сте'лю (*Уманець*). Ви'буркували бага'то ву'лиць (Київ). Ви'тарасували гре'блю (*Кам’янеччина*)
Жі'нка не злюби'ла й висо'ку кро'вать змости'ла (*Чубинський*)
пови
пови
пови
по
під
Війт ви'няв папі'р, той са'мий, що мені'той пан о'ногди дава'в (Франко)
м
по
Тонки'й на'тяк (*Леся Українка*). На'тяки на існува'ння тако'ї літерату'рної шко'ли ми ма'ємо в Каза'ннях Кири'ла Ту'ровського (Рада). Їй здало'ся, що в Гордіє'вих слова'х хова'ються які'сь натяка'ння (*Грінченко*). Так збив чо'боти про'клятий хло'пець, що ті'льки натя'ма оста'лась (*Козелеччина*)
Се так на ме'не закида'гадю'чку, а я… на'че мені'невтямки'( *Вовчанщина*)
Корті'ло поба'чити Степа'на і, про'сто чи навмання', ви'явити йому'спочуття'від се'бе (Короленко)
Та щоб спереча'лася з тобо'ю, гні'валася на те'бе – нема'того'й звання'(*Тесленко*). Та тих умо'в тоді'й позна'ки ще не було'(Рада)
 озво'льте спита'ться, – на ко'го ви натяка'єте? (*Грінченко*). Він оце'про гро'ші йому'натя'кував (*Канівщина*). Натякну'в ба'тькові, що ба'тько лю'бить ходи'ти до ко'рчми (*Нечуй-Левицький*). Почервоні'ла, як я їй став закида'ти, що її 'полюби'в (Квітка). Заки'нув Мару'сі наздога'д, що се він її 'лю'бить (Квітка). Почне'слова'закида'ти, во'ду, як то ка'жуть, каламу'тити ( *Вовчанщина*). «Про'ти чо'го це він ка'же?» – «А про'ти то'го, що, мо'же, в вас залиши'лося де'що з його'добра'» (*Звиногородщина*). Не розберу', про'ти чо'го він мені'накида'є (*Чигиринщина*). а'лі вже й намену'ти на сю річ боя'всь ( *Вовчанщина*). Хри'стя зна'є, куди'це Грицько'стриже', та мовчи'ть (Мирний). «Ба, мо'же-ж, їхня мо'ва кра'ща за на'шу?» – спита'в я наздога'д бурякі'в (*Кримський*)
Міща'ни брацла'вські, натя'кнені при сій наго'ді (Куліш)
і'
Не лазь, ка'посна дити'но, попід сті'нами! – так убіли'вся, що вже й оде'жі не знать (*Грінченко*)
Він наміня'в дрібни'х шагі'в (*Грінченко*). Щети'нник уся'чини понамі'нює: і полотна', і щети'ни, і яє'ць (Слов’яносербщина)
Розсе'рдивсь і вже був наміря'вся щось іще'каза'ти (*Кримський*). Ти и'нше щось роби'ти заміря'всь (*Грінченко*). Си'на свого'в крамарчуки'віддава'ти не ду'має (*Грінченко*). Присяга'вся, що не проп’є'цих гро'шей сього'дні, а сам мав на ду'мці зроби'ти це'є нега'йно (*Звиногородщина*). Я таки'мав на ми'слі так зроби'ти, та жі'нка відра'яла . Кому'госпо'дь ма'є що да'ти, то дасть і в ха'ті (Номис). Через ти'ждень мав ви'їхати до Ки'їва (*Нечуй-Левицький*). А сесі'воли'за що ма'єте прода'ти? (*Кам’янеччина*). Нава'живсь ото'він по'тай набра'ти хлі'ба з грома'дської комо'ри (Рада). Ки'нув тлі'ючу гу'бку на ожере'дь соло'ми і пова'живсь тіка'ти (*Коцюбинський*). Всі сплять, опрі'че двох, що ла'годяться й собі'закуня'ти (*Грінченко*). Хло'пці вже залиця'лися би'ти мене'(*Гуманщина*). Щоб сва'тати (її )' – ніхто'і не ті'яв (*Грінченко Григоренко*)
Не вхо'джу в на'міри його'(Франко). Ма'ла щи'рий за'мір послужи'ти просві'ті (*Грінченко*)
Ти уми'сне, чи невми'сне уби'в її?'(*Кониський*). Звиня'йте, я це сказа'в без замі'рення (*Хорольщина*)
Я вми'сне наві'в цей ури'вок із спо'гадів, щоб показа'ти… (Рада)
Остерега'йтеся, гетьма'не мій, бо він не з до'брим ду'хом (Куліш)
Він ма'є за'мір ожени'тися з удово'ю ( *Вовчанщина*). Сва'тати Са'ню він і в голові'собі'не поклада'в, бо мав на ду'мці ті'льки тро'хи пожартува'ти (*Нечуй-Левицький*)
Реа'кція знов нава'жилася після'1876 ро'ку (Рада)
Оце'за'раз я смію'ся вже ні'би уми'сне (*Кримський*). Царі'Гі'ксоси мо'же навми'сне не'хтували бо'гом Аммо'ном (*Леся Українка*). Навми'сне заплю'щуючи на пра'вду о'чі (Рада)
Понамерза'ло на ві'кнах (*Грінченко*). Ві'кна понамерза'ли (*Тесленко*)
Наме'рзшися у сви'ті, додо'му він погрі'тися біжи'ть (*Грінченко*). Ну й наме'рзлися-ж ми! (*Київщина*). Прийняли'і хо'лоду й го'лоду (Номис)
Наме'рзлі шибки'(Мирний). Понамерза'лі ві'кна (*Васильченко*)
Намі'ряв два ко'рці жи'та (Брацлавщ). На осі'нь обміря'ли (зе'млі); взя'вся наш землемі'р спи'сувати, скі'льки він намі'ряв (*Кониський*)
Раз де'сять мо'же я вже наміря'вся його'штрикну'ти в бік (Куліш)
і'
Намі'сник кня'жий (Куліш). Ти-ж бо в сій грома'ді (*Леся Українка*)
і'
і'
Моро'з і снігові'наме'ти з си'німи ті'нями за ни'ми ( Поліщук)
Ой, нап’я'ли козаче'ньки голуби'й наме'т (Пісня)
у
Намела'ці'лу фу'ру смі'ття (*Брацлавщина*). Го'ри (*винительный падеж*) наміта'ють з сні'гу хуртови'ни (*Грінченко*). Заме'ти висо'кі понаміта'ло (*Київщина*)
Її '(торби'ну) і в ру'ки не беру'ть, а и'ноді і смі'ттям примету'ть (*Глібів*). а й приміта'ло сніжко'м біле'сеньким (*Чубинський*)
ё'
і'
і'
і'
і'
по
по
по
е
е
в
Наді'в кожу'х уна'кидку 
г
г
Наве'ргали ку'пу камі'ння (*Кам’янеччина*)
Льви'ця так свині'сказа'ла: «Ти намета'ла деся'ток порося'т, а я одно'львеня'» (*Боровиковський*)
 авні'ш я цього'не вмі'в, тепе'р налама'всь (*Звиногородщина*)
Наки'нув петлю'коне'ві на ши'ю і злови'в його'(*Київщина*)
м
м
е
е
повід
повід
м
е
Узя'в за'ступ та лопа'ту, пішо'в ямки'значи'ти (ЗОЮР II). Позначи'в соки'рою дерева'ті, що руба'ти . Позначи'в найкра'щі кавуни'(*Уманець*). Зазначи'сього'ду'ба, щоб ізнайти'по'тім (*Грінченко*). Став ко'жний заробля'ти вла'сний хліб, ора'ти зе'млю, зазнача'ти ме'жі (*Кримський*). Помі'тили всі рушники'(*Уманець*)
від
Молоди'й уче'ний накре'слив собі'широ'кий план робо'ти (*Підмогильний*)
Кулі'ш про'бував зачеркну'ти вже й ме'жі української кри'тики (Рада)
Намі'тити шляхи'майбу'тньої робо'ти (*Пролетарська Правда*). Поста'вили на науко'вий грунт українське пита'ння та назначи'ли стежки', яки'ми да'льшим поколі'нням ле'гше було'йти (*Доманицький*). (Кві'тка і Шевче'нко) познаменува'ли на'шій слове'сності пра'вий і дале'кий шлях (Куліш)
На'ша програ'ма накре'слює ни'зку за'ходів 
е'
Я вже нази'рила тели'чку, – коли'б ті'льки на гро'ші зби'тися, за'раз куплю'(*Кониський*). Ота'ді'вчина, що я назори'в, – моя'бу'де (*Червоноградщина*). Ви'важив две'рі, щоб живоси'лом схопи'ти дочку'безтала'нних пожильці'в, яку'назна'в собі'рані'ш (*Кримський*). И'нші соба'ки взяли'на о'ко онучкаря' – біжа'ть попри віз, хапа'ють зуба'ми за коле'са (Франко). Капіта'н наки'нув о'ком Окса'ну та й поча'в її 'хвали'ти (Квітка). Або'забіжи'куди'-не'будь, або'-що, бо тебе'наці'лили у при'вод (Квітка). Наці'лили мене'обікра'сти (*Канівщина*). Вже коли'наповра'тилися вкра'сти мою'тели'цю, то вкра'дуть! (*Звиногородщина*)
від
мл
е
Йду до своє'ї намі'ченої стежи'ночки ( *Вовчанщина*)
На схо'ді почало'пробива'тися крізь хма'ри со'нце; спе'ршу зазначи'лося бліди'м ма'товим кружа'лом (*Грінченко*). Те, що мо'же ви'значитися на о'брію ново'ї доби'(Рідний Край)
і
Наміси'ти ті'ста, гли'ни (*Київщина*). Тако'го боло'та нагрузи'ли на подві'р’ї, що й пройти'не мо'жна (*Брацлавщина*)
Рі'дко ті'сто заміси'ла (*Канівщина*)
Понамі'шуй-же ї сти корова'м та сви'ням (*Харківщина*). Понаколо'чували тако'го, що й сви'ні не їстимуть 
Ті'льки зве'рху чи'сте зе'рно, а в середині з поло'вою намі'шане (Основа 1861)
Він порядку'є на'ми всіма'(Київ). Іді'ть слі'дом за на'ми (*Київщина*)
Нам’я'ла пові'смо пря'дива (Богодухівщ). Наміси'ла валькі'в на де'сять гли'ни (*Київщина*). От ме'рви наме'рвили! (*Липовеччина*)
Я'к-би, слу'хай, ще бо'ків не полата'ли (Короленко). али'йому'тако'ї намина'чки (*Глібів*)
е
е
е
Що то душа'наболі'ла, се'рце намлі'ло! (*Г_Барвінок*)
Наро'ду намножи'лося (*Звиногородщина*)
Нагро'бні ка'мені (*Коцюбинський*)
е
На'що-ж тобі', моя'ми'ла, так тя'жко працюва'ти, на па'льчиках піху'рчики намуля'ти? (*Грінченко* III)
и
и
Ми аж о'чі наму'ляли оди'н о'дному (*Кримський*)
е
під
під
під
під
під
під
під
Намолоти'ли бага'то, тре'ба вже ві'яти (*Уманець*)
Тре'ба на молодику'ви'йти надві'р і говори'ти до мі'сяця три'чі (*Чубинський* )
під
під
я
я
Халя'ви в чобо'тях тре'ба понабри'жувати (*Грінченко*)
поз
поз
ви
ви
ви
ур
ви'
ви'
і'
Соро'чечку дити'на засли'нила (*Київщина*)
за
за
поза
Не наборо'шнюй мені'на столі'! (*Грінченко*). Ач, скрізь понаборо'шнювали (*Уманець*). Понапоро'шували бо'рошном (*Київщина*)
за
поза
с
з
з
Вже нами'ли пшени'ці (*Уманець*)
На луку'чима'ло піску'нанесло', а в де'яких місця'х наму'лило (*Уманець*). Рі'чка як розлива'ється, то наму'лює нам му'лу на капу'сник . Оце'як вода'бі'гла, то мули'ло пісо'к, та й занесло'на'шу крини'чку (*Звиногородщина*)
Му'лу намули'лося аж на пів арши'на 
и
Всі и'нші азі'йські низи', – се наплавни'й у'твір, річна'мулавина'(*Калитовський*)
и
и
г
е
е'
е
г
Їдна'ши'є, дру'га ми'є, тре'тя полива'є, а четве'рта ми'лом ми'лить (*Чубинський*). Понами'люй сорочки' 
пороз
Та вже боля'чка нам’я'кла, мо'жна й проколо'ти (*Уманець*)
о
і'
і'
і'
і'
За побі'й він мені'запла'тить 
і'
Я позива'тиму його'за шко'ду, що він мені'вчини'в (*Київщина*)
Надіва'ла на ши'ю разо'к дорого'го нами'ста (*Коцюбинський*)
Низа'ла, низа'ла нами'сто, та наниза'ла ті'льки оди'н разо'к (*Грінченко*). Бу'ду лежа'ти і бу'ду низа'ти немо'в нами'сто разки'мої х'думо'к (*Коцюбинський*). Пійма'в з деся'ток окунькі'в, наниза'в на хвойди'ну і поні'с додо'му . Ро'жі понарива'ємо та на ни'тку понани'зуємо (*Київщина*). Чи зумі'єш ти нами'сто пониза'ти? (*Харківщина*). Насиля'ла кора'лі (*Брацлавщина*)
Тут нами'сто лежи'ть пони'зане, а там нени'зане 
Не нани'зується нами'сто – ві'чка малі'на цю ни'тку (*Червоноградщина*). І полеті'ли ду'ми одна'за дру'гою, на'че зе'рна дорого'го нами'ста низа'лися на шовко'ву ни'тку (*Нечуй-Левицький*)
Наймачі'робо'чої си'ли (Київ)
Пішо'в найма'ти на'ймита (*Рудченко*). Не се'рдься, найму'вза'втра музи'ки . івча'т на буряки'понайма'в (*Г_Барвінок*). (Зе'мство) одну'стару'ба'бу поєдна'ло служи'ти коло ліка'рні (*Яворницький*). Я от землемі'ра з’єдна'в, щоб перемі'ряв ваш наді'л (*Кониський*). Ще з ве'чора тре'ба поряди'ти візника'(*Звиногородщина*). Мені'тре'ба було'згоди'ти візника'(*Нечуй-Левицький*). Пішо'в договоря'ти моло'тників (*Звиногородщина*)
Найма'ємо собі'мале'ньке примі'щення у вели'кому буди'нкові (*Київщина*). Моле'бінь наняла'аж на ці'лого карбо'ванця (*Тесленко*)
Найня'вся – прода'вся (Приказка). Ра'яла до па'на наня'тися (*Грінченко*). Найми'вся в одного'склепаря'(Франко). Приму'шені блука'ти, щоб де-не'будь в на'йми ста'ти (Олесь). Він був зго'джений носи'ти з місте'чка до ча'ю сві'жі паляни'ці (*Нечуй-Левицький*)
Найма'вся за чередника'і пас ві'вці (*Кримський*). Найня'лася (ста'ла) за ня'ньку (*Канівщина*)
На'ші дівча'та в строки'понайма'лися до Покро'ви (Слов’яносербщина)
о
Так з не'ї нечи'ста си'ла й ви'йшла, мов охристи'ли її 'за'ново (*Рудченко*). Розки'дав піч та на'ново склав (*Київщина*)
Подиви'ся на його'на'ножні! чи чу'вано де, щоб мертвяки'з’явля'лись уночі'з золоти'ми за'пинками на нога'х? (*Олмейрова Примха*)
і'
і'
Піщані'наду'ви (*Калитовський*). о нас на горо'д кучугу'ри піску'понано'сило ві'тром . Побере'жжя, незане'сене напла'вами рік (*Калитовський*). Полудне'ва часть, рі'вна як стіл, повста'ла з нане'сеної річно'ї напла'вини (*Калитовський*). На наму'лі капу'ста га'рна росте'(*Київщина*). Її 'затягло'товсти'м ша'ром морськи'х наму'лин (*Трояновський*). Шкода'ду'мати, щоб оце'нано'сом осі'ла Русь Висляні узбере'жжя (Куліш). Літерату'рний наму'л (Рада)
Не ма'вши де заложи'ти вощи'ну, нано'сила бджола'ме'ду по'вні ямки'в землі'(Куліш). Соло'ми в сі'ни наноси'ла (*Шевченко*). Лю'ди нане'сли породі'ллі м’я'са, па'ски (*Г_Барвінок*). Назно'сим камі'ння, назно'симо гли'ни, збуду'ємо ха'тку (*Коцюбинський*). Понано'сили на чобо'тях сні'гу в ха'ту (*Київщина*)
ё'
Нано'шена до пе'чи соло'ма зайняла'ся . Сніг, нане'сений у ха'ту на чобо'тях, порозтава'в (*Канівщина*)
Нане'сло ві'тром піску'на грядки'(*Канівщина*). Намело'сні'гу в сі'ни (*Київщина*)
Коли'-б на'ші заробітча'ни не занесли'холе'ри з о'ну (*Уманець*)
з
б
Почти'вості моїй, кри'вду? (*Грінченко*). Єди'ний спо'сіб загла'дити ту кри'вду, яку'йому'заподі'яно (*Кримський*)
Забу'ти неда'внє мину'ле, що таки'х ран глибо'ких завдало'було'йому'(Рада). То не спис коза'цький ра'ну їй глибо'кую завда'в (Франко)
Оста'ннього уда'ру завда'в українському письме'нству Мико'ла (Рада). Ніхто'в Росі'ї не завда'в таки'х ду'жих уда'рів систе'мі людовла'дства (Рада)
Він ду'же ущерби'в моє'бага'тство (*Кримський*). Моє'ї сла'ви тим ви не вщерби'ли ( *Грінченко*). Я тим не забіди'в його'бага'то, що взяв у йо'го тро'хи сього'та того'(*Дніпропетровщина*). При'суду переміни'ть не мо'жна, хіба'-б ми на'шу честь надвереди'ли (Куліш)
ё
Попоноси'в по ке'лійках води'(Куліш)
І не наноси'лась я свого'ново'го кожу'ха, а довело'сь прода'ти (*Канівщина*). Не находи'лася я в цих череви'ках – ско'ро стопта'лися (*Липовеччина*)
Не до'вго ці чо'боти проно'сяться, бо това'р зовсі'м пога'ний (*Уманець*)
Боло'то в ха'ту за чобітьми'нано'ситься (*Київщина*)
ё'
я'
и
Напірну'в на ка'мінь (*Звиногородщина*)
Соба'ка ви'нюшив дичину'(*Уманець*). Заню'хав, що в ха'ті десь горі'лка є 
Наню'хався таба'ки (*Уманець*). То ти по чужи'х степа'х наліта'всь, ру'ської ко'сти напаха'всь (Казка). Напаха'лася квіто'к ( *Грінченко*)
Напа'нькалася вона'з ді'тьми, по'ки ви'годувала (*Грінченко*)
Отакі'ви, дя'дино! – наобіця'ли по'вну то'рбу, а тепе'р і наза'д (*Кониський*)
о
о'
 арма', що вку'пі ночува'ли, а ті'льки одно'туди', а дру'ге туди', го'ловами навпаки'(*Г_Барвінок*). Що не загада'й, усе'зро'бить навпаки'(*Грінченко Григоренко*). В житті'часте'нько трапля'ється навпаки'(*Кримський*). Або'навпаки': попе'реду виклада'ється яка'сь тео'рія, а по'тім… (*Кримський*). Він тепе'р зроби'вся забобо'нний, як-ра'з нави'воріт, ніж пе'рше (Куліш). І наві'дворіть: де-б ма'ло бу'ти «ъ», там видавці'ви'друкували «ь» (*Кримський*). І все роби'ли назворо'т (*Котляревський*). Вони'прийняли'мої 'слова'як-ра'з навба'кир (*Грінченко*). Наверле'стано'виш стовпа', – то'вщим кра'єм уго'ру: тре'ба то'вщим у зе'млю (*Вовчанщина*). Під 50° полудне'вої ширини'є найни'жчий стан со'нця, тоді'як у нас найви'щий, і відворо'тно (*Калитовський*)
Із тих гро'шей він не стра'тив ані ше'ляга, – навпаки', доложи'в до них іще'па'ру ре'нських (Франко). Навпаки', істо'рія дала'нам зовсі'м и'нші при'клади (*Грінченко*)
Зовсі'м не стара'лися роз’ясня'ти свої 'догма'ти, а навпаки'ще їх зате'мнювали (*Леся Українка*)
ь
Вибача'йте лю'ди до'брі, що коза'цьку сла'ву так навмання'розка'зую без кни'жної спра'ви (*Шевченко*). Він ніко'ли не вмів жи'ти навмання', не зна'ючи на'що (*Грінченко*). Чита'ння йде навмання', чита'ється безсисте'мно (*Грінченко*). Пої хав на га'лай – на бала'й (*Липовеччина*). Цього'ді'ла не мо'жна роби'ти на'зря, не обміркува'вши (*Нечуй-Левицький*)
і
і'
і'
Ой, чи той се Мики'та, що нао'пашки сви'та? (Пісня). Наки'нув сірячи'ну на се'бе о'пашки . Наді'в сви'ту навпа'шки (*Звягельщина*)
щ
Стріля'ли на-о'сліп (*Маковей*). Хоч на'сліпо, та смі'ло (Франко). Як мо'жна в таке'ді'ло за'жмуром іти'? – тре'ба було'до'бре розпита'ти та розміркува'ти (*Олена Пчілка*)
пови
Тре'ба нагостри'ти соки'ру (*Уманець*). Ви'гострю, ви'точу збро'ю іскри'сту (*Леся Українка*). Як соки'ра приту'питься, то й не пого'стриш ві'стря, – тре'ба напру'жувати си'ли (Куліш). Ша'блі погостри'ли (*Руданський*). Тре'ба серпа'назуби'ти (*Звиногородщина*)
пови
Уда'рив про'сто наві'длі кулако'м (*Грінченко*). Бий павука'наві'длі, а не доло'нею (*Звиногородщина*). Ля'снув його'наві'гля старшина'(*Васильченко*)
Сказа'в наодрі'з, що не дасть (*Уманець*)
Лю'ди справля'ли вра'ження невира'зних, невідчу'тних на до'тик при'видів (*Калинович*)
Аж тут ра'птом два'дцять ти'сяч на них (козакі'в) напада'ють (*Руданський*). Со'рок коміса'рів в за'мку цім мене'напа'ли (*Грінченко*). Соба'ки обпа'ли тих люде'й (*Бердичівщина*). Опа'ла його'сарана'(Куліш). і'ти обара'нили мене'за гости'нцями (*Нечуй-Левицький*). Бджо'ли як обара'нили його'! (*Манжура*). А тим ча'сом орендарі'в обсі'ли кома'хи (*Руданський*). І хо'че во'рогом на те'бе би'ти (Куліш). Ми вда'рим несподі'вано на їх (*Грінченко*). Наско'чив на наш ху'тір загі'н тата'рський (*Тобілевич*)
Тепе'р ляхи'збіжа'ть нас п’я'них (Куліш)
Жінки'найбі'льше напада'лися на Ївгу (*Грінченко*). Напосі'лися злоді'ї раз на мужика'(*Руданський*). Чого'ти насіда'єшся на ме'не? (*Грінченко*). о'ма насі'в жі'нку, чому'не йшла борони'ти (*Кониський*). Чого'це ви всі накопа'лися на ме'не? (*Звиногородщина*). Я вам усе'даю', а ви ще й нагріба'єтеся на ме'не! (*Звиногородщина*). Чого'це ти на па'рубка наскі'пався? що він зроби'в тобі'таке'? (Мирний). Та чого'ти накаса'єшся на ме'не? (*Харківщина*). Жі'нка як накаса'лась: «Біжи'та й біжи'за око'лицю!» (*Г_Барвінок*). За'що ви всі нава'жуєте на ме'не? ( *Вовчанщина*)
На цю кни'гу ча'сом напада'лися (*Грінченко*). Уда'рив з своє'ю кри'тикою на двопе'рсне зна'мення (Короленко). ухо'вний уря'д го'стро напасту'є шлю'бну розлу'ку (*Доманицький*)
Ходи'в, ходи'в і таки'напа'в на таки'х (*Стороженко*). Чув яке'сь незадово'лення, не натра'пивши на те, що пови'нно бу'ти його'заня'ттям (Франко). Заблуди'в у лі'сі, та на ща'стя нади'бав карбівни'чого (*Уманець*). Ходи'в лі'сом та наги'бав сті'льки полуни'ць (*Грінченко*). Утіка'в перед во'вком, а впав на ведме'дя (Номис)
Нах ті'льки слід мерщі'й-би взя'ти, то не схова'ються вони'й у хма'рах (*Тобілевич*)
Щоб не поте'рпіти від ди'ких капри'зів, що напада'ли його'яко'сь ра'птом (Франко). Хіба'не вся'кого з вас и'ноді напада'в безпричи'нний сму'ток? (*Кримський*). Чого'сь мене'по'зіхи напа'ли На меня -па'л сон – (*Переяславщина*)
Таки'й страх на ме'не па'да, що й сказа'ти вам не мо'жу (Поділля). Нахо'дили на не'ї які'сь страхи'(*Грінченко*)
Ввесь підібра'вся, як перед на'падом (*Коцюбинський*)
Часті'ш почали'кри'мці та нога'йці набіга'ти; ко'жного на'паду бра'ли селя'н у нево'лю ти'сячами (Куліш). За пе'ршим на'падом во'рога було'поби'то (*Київщина*)
Не ви'тримали туре'цькі гале'ри коза'цького на'паду (Загірня)
Відби'то на'пад геть (*Грінченко*). ава'ли таки'до'бру о'дсіч харцизя'кам (Куліш)
Прийшо'в чужозе'мець тата'рин і ото'вже на Ви'шгород б’є (*Антоновичъ и рагомановъ*). Ніхто'кра'ще його'не става'в до бо'ю, ніхто'не крути'в ля'хам тако'го веремі'я (Куліш). Як зача'в він веремі'я крути'ти: то шарпне', то сіпне', то кусне'мене'(*Канівщина*)
На'пади на все нелю'бе а'второві (*Грінченко*). На'падки терпі'ти од старо'го (Квітка)
Це такі'напа'сливі лю'ди, що кра'ще їх не займа'ти (*Звиногородщина*)
Напа'сник на культу'рних люде'й Остряни'н (Куліш). Розду'лася напа'сниця хма'ра, роззя'вила хи'жу па'щу і со'нце зовсі'м проковтну'ла (*Дніпрова Чайка*). Побі'дний по'ступ напа'дачів був наре'шті спи'нений (Павлик)
За ніч напа'дало бага'то сні'гу (*Київщина*). Після бу'рі тако'го бага'то напа'дало в саду'груш та я'блук (*Грінченко*)
об
об
Напува'ла нас соло'дкими меда'ми (*Метлинський*). Не напува'й слізьми'мало'го си'на (*Леся Українка*). івчи'но моя', напі'й мого'коня'! (Пісня)
 ощики'майові'га'рно напоїли зе'млю 
Спаси'бі вам; ідемо'від вас нагодо'вані й напи'ті 
Вся'чини напакува'ли: і куре'й, і гусе'й, і всього', всього'(*Свидницький*)
і
е
Понапада'ле ли'стя (*Київщина*)
Нагада'й (пригада'й) мені'за'втра, бо мо'же забу'ду (*Київщина*)
Тре'ба напа'рити обі'ддя (*Київщина*). Напа'рив но'гу в ла'зні (*Київщина*)
Як напа'рив мужи'к ці'пом, то й шку'ра відста'ла (Пісня)
Напоро'вся на ви'ла (*Грінченко*). Чолові'к із ски'рди впав, та на ви'ла й нахроми'вся (*Борзенщина*)
Сього'дня до'бре напа'сла коро'ву (*Грінченко*). Скоти'ну за ніч так понапаса'є, що бо'ки повирі'внюються (*Г_Барвінок*)
Во'лики напаса'ються (*Грінченко* III). Не напа'сується скот (*Борзенщина*). Воли'вже напа'шилися . Скоти'на напа'шена (*Грінченко*)
Нія'к не надба'ю оде'жі, щоб за'йва була': що спра'вимо, те й поно'симо 
Оде'жі не наста'чу на йо'го, як він ла'зить по баркана'х та по гілля'ках. (*Звиногородщина*). На всіх злоді'їв не наста'чишся (*Кониський*)
Як похма'рить, то верта'йся додо'му (*Хорольщина*). Розпого'дилося а насу'пило було'як! (*Борзенщина*). Щось насурме'нило, ма'буть бу'де дощ (*Хорольщина*). Не'бо посмутні'ло (*Кримський*)
І відкіля'ця напа'сть на ме'не взяла'ся! (*Звиногородщина*). І заступа'йте од вражди', од бід, напра'слини, напа'дку (*Котляревський*). Така'нам лу'чилася пеня'(*Грінченко*). Ка'жуть, приго'ди у'чать люде'й зго'ди (*Грінченко*). Ха'лепи яко'ї щоб не напита'ть (*Левицький*). Подя'кував бо'гу, що зняв з ме'не ту наха'бу (*Кониський*)
Жі'нка назбива'ла ді'жечку ма'сла (*Рудченко*)
Набрудни'ли по'суду – до ве'чора ста'не ба'нити 
у
у
По'спів пі'сні був яки'йсь моги'льний, немо'в-би кого'сь хова'ли (*Кримський*). Я вира'зно почу'в журли'во-пова'жний го'лос української пі'сні (*Коцюбинський*). На го'лос не зведу'пі'сні (*Уманець*)
Хо'дить, щось ду'має, сти'ха наспі'вує (*Васильченко*). Зача'в пі'сню лебеді'ти слі'зними слова'ми (Млака). А'рію яку'сь муги'кав сти'ха (*Шевченко*). Бо'ндар бари'ло й бо'чку набива'є, та ще й курника'є (*Шевченко*)
Співа'в ці'лий ве'чір, та й карбо'ванця не ви'співав (*Уманець*)
Навари'ла й напекла', не для ко'го, для Петра'(Пісня)
ё'
за
за
поза
за
поза
за
за
Тро'є гово'рять навперебі'й (*Леся Українка*). Со'нце і мо'ре навпере'йми намага'лися розгорну'ти перед ним усі'свої 'дива'(*Коцюбинський*). Ля'цькі госпо'дарі почали'залюдня'ти ди'кі поля', хапа'ючись оди'н перед о'дним (Куліш)
Побі'гши напере'д, зліз на шовко'вицю (Куліш)
Я напере'д знав, що воно'так бу'де (*Уманець*). То ли'хо попе'реду зна'ти, що нам в сві'ті зострі'неться (*Шевченко*). Посила'є мене'попе'реду, а сам ма'є прийти'пізні'ше (*Київщина*)
на
Ві'йсько йде, корого'вки ма'ють; попере'ду музиче'ньки гра'ють (Пісня). Лети'ть зозу'ленька напередо'чку (*Метлинський*)
на
і
і'
А вже наперекі'р йому'і не ду'ма іти'(*Кониський*). Насу'переч собі'само'му (*Грінченко*). Була'слухня'на така', що й сло'ва впо'перек було'не промо'вить (Рада). Насу'кір їм навми'сне зго'дився (*Кримський*)
А я тобі', моя'ма'ти, перекі'р ізроблю'. Син іде'насупереки'з ба'тьком (*Вовчанщина*)
и
Помага'ють їй то одна', то дру'га навперемі'нку (*Г_Барвінок*). Наперемі'нку: то дощ, то ви'ясниться (Номис)
Схопи'вся й побі'г навпере'йми старо'му (*Нечуй-Левицький*). Я ки'нувся їй наперестрі'т пря'мо через бузо'к (Мова)
Шлях тут кру'титься; то ви їдьте во'зом, як шлях іде', а ми пі'демо вго'ру навпрошки'та й вас перестрі'немо (*Звиногородщина*)
Навви'передки оди'н з-перед о'дного їй догоджа'ють (*Київщина*)
Навпере'йми ви'біг чолові'к (*Свидницький*)
Цього'ро'ку не вроди'ло нічо'го, – всі ви'шні під ліко'м (*Звиногородщина*)
Поши'ла на'сипки на подушки'(Київ)
Приві'т тобі', мій дру'же ві'рний га'ю, пові'рнику мої х'найкра'щих дум (Франко). Таки'й секре'тник, як Га'нна в картаге'нської цари'ці (Куліш)
е
е
е'
От-о'т ука'з надруку'ють (*Шевченко*). Ще до'сі не ви'друкували?! (Київ). Так у кни'жці ви'печатано (*Звиногородщина*)
ви'
пови
Пі'сня стоя'ла в голові'як ви'друкувана (*Васильченко*)
пови
пови
за
за
за
за
за
за
за
за
за
і
і
і
и
е
Ви'пили дві четверти'ни за ніч (*Лубенщина*). За оди'н день на п’ять карбо'ванців напи'в 
Напи'вся пого'жої води'(*Канівщина*). Наївся, напи'вся й спа'ти положи'вся (Номис)
віді'
Знай – пили'во'ду, не відіп’ю'ться (Квітка)
за
за
за
Хай соло'дкого ме'ду напива'ється (*Метлинський*). Не впива'йтесь, лю'ди! – на тім сві'ті вам смола'за'мість вина'бу'де (*Руданський*). П’ють, п’ють, по'ки нап’ю'ться, по'тім зва'да (*Леся Українка*). Зібра'лись до'брі лю'ди, на бе'седі вже зві'сно попили'ся (*Глібів*). Пили', пили'козаче'ньки, та вже попили'ся (*Грінченко* III). Начастува'лися ми так, що й посну'ли (Основа 1862). Буржуа', налига'вшись ро'му, підняли'ґвалт (*Нечуй-Левицький*). Набра'вся як свиня'му'лу (*Звягельщина*). Іде'він п’я'ний, знов наду'дливсь (*Звиногородщина*). Набра'жився як п’яни'ця (Номис). Зали'в слі'пи зра'нку, то вже не тя'миш, що верзе'ш (*Тобілевич*). Зачмели'в го'лову та й іде'співа'ючи (Франко)
ё'
Ну, вже напиля'лися, на сього'дні бу'де (*Лубенщина*)
Наткну'всь на ка'мінь, заби'в па'льця (*Звиногородщина*)
Із-за ніпра'напира'є дурни'й Самойло'вич (*Шевченко*). А би'ймо две'рі! напрі'мо скі'льки си'ли! (Куліш). Та не наляга'йте бо! не всто'ю! (*Звиногородщина*)
я'
Напиши'оце'сло'во (*Грінченко*). Написа'в де'чого на пе'рший раз (Квітка). Вона'взяла'й понапи'сувала на всіх воро'тях (*Рудченко*). У кни'гах усе'як-ра'з попи'сано (Основа 1862). Вра'дили про все в тім папе'рі списа'ти; як умі'ли так і списа'ли (*Грінченко*). Та ви'рвемо по листо'чку, спи'шемо по письмо'чку (*Гнѣдичъ*). Коли'й надря'пає що по-вкраїнському, то се не вели'кого ва'жить (*Грінченко*). Це він сам нариґува'в, щоб нас піддури'ти 
Приведе'ш до ме'не, як попишу'листи'(Куліш)
У листі'написа'в їй про все . Чому'-ж ти мені'за'раз сього'не прописа'ла? ( *Вовчанщина*). Наш моска'ль приписа'в, щоб йому'хоч карбо'ванців два подали'(*Київщина*)
Я відписа'в тобі'того'са'мого дня, як твого'листа'одібра'в (*Київщина*)
Спишу'папе'ри всі по фо'рмі, як годи'ться (*Самійленко*). Списа'в Хмельни'цький на папе'рі, чого'козаки'од короля'бажа'ють (Куліш). Списа'ли постано'ву (*Грінченко*). І тестаме'нт сама'списа'ла свій (*Грінченко*)
Була'чорня'ва, в рум’я'нцях, – змалюва'ти-б таку'та диви'тися ( *Вовчанщина*). Твоє'бі'ле ли'чко да й намалюва'ти (*Чубинський*). Коли'-б мені'ті'ї малярі', ви'малювала-б ми'лого собі'(*Метлинський*). Ой ти, Окса'но, паня'ночко, в те'бе ли'чко, як я'блучко, – не так ли'чко, як ти сама', як на карти'ні напи'сана: писа'в три дні ще й три годи'ні, до'ки ви'писав як на карти'ні; писа'в три дні ще й три но'чі, до'ки випи'сував ка'рії о'чі (Пісня). Ти'пи в по'вісті змальо'вано майсте'рно (Київ)
 о того'ча'су у нас не було'докла'дної програ'ми, спи'саної на папе'рі ( *Комаров*). Зо'всім ні'би карти'на намальо'вана шту'чним пе'нзлем 
Як що пописа'лося у Шевче'нка під на'дихом фальшо'ваної істори'чньої тради'ції, так воно'й закля'кло наві'ки (Куліш). Глянь, як га'рно написа'лося (*Київщина*)
щ
Я п’ю тебе'со'нце, твій те'плий сцілю'щий напі'й (*Коцюбинський*). То Хмельни'цький те'є зачува'в, ще лу'ччих напи'тків подава'в (*Антоновичъ и рагомановъ*). Той наркоти'чний напи'ток бі'льше да'є йому'си'ли, ніж ї жа (*Кримський*). ав отру'ту па'нові підкомо'рію в питві'(*Орест Левицький*). Не жа'луйте, ді'ти, тру'нку дорого'го, із двора'не випуска'йте твере'зим ніко'го (Куліш)
 ання'гі'рше від трути'зни (Номис)
Напі'й був сильни'й – за хви'льку я засну'в, мов ка'мінь (Франко)
Наїдки найдобі'рні та напи'тки (Франко). Посла'в йому'уся'кого пи'тення, їдення і горіло'к уся'ких (Номис). Пішли'собі', поки'давши усе': пити'ме і їди'ме (*Рудченко*)
щ
Як мені'жи'ти, як горюва'ти, як свої 'ді'тки нагодува'ти? (Пісня)
щ
щ
 о'бре напоїв'чо'боти дьо'гтем, – не протіка'тимуть 
ви
ви'
щ
щ
щ
щ
щ
щ
щ
Поки ґніт га'су не набере'ться, то горі'ти не бу'де (Київ). Вишні'вже натяга'ються горі'лкою (*Грінченко*). Земля'пухка', вже геть переся'кла водо'ю (*Звиногородщина*)
щ
Нато'впилося люде'й, що й ста'ти нема'де (*Лубенщина*)
и'
г
 о'сі-ж мої 'лебеді'та й напла'валися (*Грінченко* III)
Натопи'ли руди'вдво'є про'ти вчора'шнього (*Дніпропетровщина*)
Як зійду'ся, з ким люби'лась, напла'чуся сти'ха (*Чубинський*). Ма'ти з попаде'ю за плач мерщі'й, і до'бре, усма'к напла'чуться собі'( *Вовчанщина*). Стара'ті'ї листи'що-дня'вичи'тує і попопла'че над ни'ми, і попосміє'ться ( *Вовчанщина*). Налементува'лися на'ші ба'би, аж похри'пли (*Грінченко*)
Он, напла'кала вже ці'лу калю'жу (*Лубенщина*)
Утира'ючи напла'кані о'чі (*Васильченко*)
па
на
и'
Пове'рх ву'гілля наверста'ли жу'желиці та піску'(*Кременчуччина*)
Тут ви мені'й за'йвого понапла'чували (*Лубенщина*)
Наплати'всь я за вас, го'ді! (Київ)
От не люблю' – понаку'рюють та понапльо'вують по'вну ха'ту (*Харківщина*)
Ой, коли'-б я, козаче'нько, була'багате'нька, наплюва'ла-б я на те'бе й на твого'бате'нька (Пісня). Наплюю'я багачу', коли'своє'молочу'(Номис). Ат, начха'ти (наплюва'ти) мені'на йо'го, мені'про йо'го байду'же! (*Миргородщина*)
ю
ю
ю
ю
ё'
ё
ё'
ю'
Хви'ля наплю'скала води'в чо'вен (*Черкащина*). Не нахлю'пуй на долі'вку (*Лубенщина*)
ё'
ю'
ю'
Води'нахлю'палося по'вний чо'вен (*Київщина*)
ю
ю
Налива'ти на'хлюпом (*Лубенщина*)
за
за
ю
ю'
Понапліта'в личакі'в на всю сім’ю' 
Лі'са місця'ми поосіда'ла, тре'ба понагоро'джувати (*Миргородщина*)
Наплела'тако'го, що й ку'пи не де'ржиться (Номис). Вам сто дурни'х казо'к про йо'го наплету'ть (*Самійленко*). Тако'го набазі'каю, що й у ша'пку не забра'ти ( *Вовчанщина*)
ё'
Шаба'ш, хло'пці, вже понапліта'лися, час і спочи'ти (*Лубенщина*)
і'
і'
і'
Полики'шовко'ві (*Чубинський*)
по
Ні'где мені'гнізда'зви'ти, ні'где діто'к наплоди'ти (*Метлинський*). іте'й понапло'джували, а годува'ти ні'чим (*Київщина*). Байстря'т понаво'дила (*Київщина*)
У не'ї як пішли'ді'ти, так і'стино як сарани'наплоди'лося (*Г_Барвінок*). Сухе'лі'то, так бага'то вся'кої черви'понапло'джувалося (*Київщина*). А вони'-ж із чо'го поплоди'лись? – І вони'-ж із мужикі'в породи'лись (ЗОЮР I)
е
а
а'
е
я
З надмі'рного на'пливу ене'ргії він схопи'в Фуа'да за ру'ки (*Кримський*) Корне'т розм’я'к і почу'в припли'в мрі'йного сму'тку (*Черкасенко*)
Нена'че хви'лі наплива'ли (*Шевченко*). Звідусі'ль напливли'туди'христия'ни, (Куліш). особли'во з ама'ску (*Кримський*). Опісля'вже напливло'по'льської мо'ви на Украї ну Ле'две на мі'сяць напли'не прозо'рая хма'ра, ко'ло на ній засія'є (*Леся Українка*)
Чи'рка (чирей) ду'же боли'ть, – бач як набря'кла (*Зміївщина*)
Земля'була'га'рна, – наму'льна (Франко)
ё'
Натанцюва'ла пухирі'на нога'х (*Вовчанщина*). Танцю'й, танцю'й, – мо'же ви'танцюєш собі'чолові'ка (*Київщина*)
Натанцюва'лася, що й ніг не чу'ю (*Лубенщина*)
Спона'дили кота'в вікно'ла'зити (*Лубенщина*)
по
на
за
на
за
на
за
на
за
за
за
за
У Глибічку'п’ять муро'ваних хат, а в нас хо'ч-би одна'на смі'х (*Звиногородщина*)
Ря'димося ву'гіль із ста'нції вози'ти (*Київщина*)
Усі'огіро'чки як на підбі'р – зеле'ні та тверді'(*Лубенщина*)
Не вибира'йте, бері'ть уря'д! 
Поєдна'в (поряди'в, згоди'в) майстрі'в ха'ту будува'ти (*Київщина*)
Візьми'на час, а як мені'тре'ба бу'де, – віддаси'(пове'рнеш) (*Миргородщина*)
На ві'кнах крам порозкла'даний на-пока'з (Київ). На карбо'ванця ку'пить, а жме'ню гро'шей ви'тягне напока'з . Ма'чуха в їх про лю'дське о'ко до їх до'бра, а без люде'й сичи'ть, як га'дина (*Київщина*)
ё'
У Наполео'новій по'зі (*Грінченко*)
об
і'
на
Сповні'мо ку'бки! (Куліш). Те'мрява сповня'ла глибо'кі яри'та доли'ни (*Грінченко*). Лю'ди ко'жну кімна'ту спо'внили ґва'лтом (*Коцюбинський*). Ку'бочки посповня'ла (*Милорадович*). Споло'ханий го'мін по'внить дерева'(*Дніпрова Чайка*). Тут тобі', се'рденько, в степу'погиба'ти, черво'ною кро'в’ю річки'наповня'ти (*Метлинський*). Невідо'мі лю'ди запо'внювали кімна'ти (*Винниченко*). им всю ха'ту заповня'є (Франко). Кро'в’ю річки'й озе'ра випо'внювали (Куліш). Ти'ша виповня'ла ввесь двір (*Коцюбинський*). Не ви'повниш ніпра'-Славу'ти слі'зьми (Куліш). Глибо'кії доли'ни воло'ською кро'в’ю повипо'внював (*Антоновичъ и рагомановъ*)
Се хвилюва'ло й спо'внювало чуття'м звору'шеної вдя'чности (*Нечуй-Левицький*). Ві'тер сповня'в Зінько'ві гру'ди молодо'ю си'лою (*Грінченко*). Всю зе'млю спо'внила сла'ва чу'ткою про йо'го (Куліш). Ра'дощі, що се'рце поніма'ють ( *Вовчанщина*). у'шу перейма'ли ні'жні ча'ри (*Кримський*)
Передаючи'спо'внену ча'рку (*Васильченко*). По'суд, позапоро'жнюваний уся'кими напо'ями (*Нечуй-Левицький*)
О'чі в не'ї спо'внені були'слізьми'( *Вовчанщина*). Раз добро'м нали'те се'рце вік не прохоло'не (*Шевченко*)
Відро'вже спо'внилось водо'ю (*Грінченко*). Поко'ї спо'внились людьми'(*Нечуй-Левицький*). Ча'рка по'внилась вино'м (*Гребінка*). Ха'та вся виповня'лася людьми', що надіхо'дили ( *Вовчанщина*)
У йо'го гру'ди плаче'м сповня'лися тяжки'м (*Самійленко*). Вся істо'та спо'внилася ра'дістю (*Черкасенко*). уша'її 'перейма'лася жале'м до тіє'ї люди'ни (*Київщина*). Се'рце поняло'ся гні'вом та по'мстою (*Леонтович*)
Бі'лі пля'ми ва'пни, напі'в прикри'ті бур’яна'ми (*Коцюбинський*). Вікно'наполови'ну одчи'нене (*Київщина*). Шибки'у ві'кнах з полови'ни поцвіли'(*Мирний*). Люде'й тих не ста'ло; зоста'лися ті'льки до-пів зро'блені діла'їх рук (Куліш)
Зеле'не нив’я'(*Мирний*). и'кі качки'по нив’я'х пасу'ться . По нив’ю'пога'на доро'га (*Міющина*)
Слу'хає на'віть таки'х неприє'мних на'гадів (Рада). Сами'х нага'дуваннів було'ма'ло (*Нова Громада*)
Нага'дуєш ти мо'лодість мою'(Вороний). Я тобі'нагада'ю слова'його'(*Кримський*). Зло'му зло'го не прига'дуй (Куліш). Хо'чу вам її 'напом’яну'ти (Куліш). Понага'дуйте їм, а то мо'же хто забу'вся 
попри
і'
Під напо'ром хви'лі (Франко). Тиск води'зме'ншився (*Короленко*). Перед ти'ском життя'(*Короленко*). ушни'й ві'тер з і'мпетом бив об го'ри (*Коцюбинський*). Біг так шви'дко, мов і'мпетом його'несло'( *Грінченко*)
На'ше ві'йсько відби'ло воро'жу нава'лу (*Київщина*). Що ду'жчою стає'нава'ла пролетарія'ту, то суцільні'шає згра'я капіталі'стів ( *Комаров*)
Обере'жно, напоро'шиш в о'чі! (*Київщина*)
к
Тут вода'ду'же напо'риста (*Звиногородщина*)
Породи'ла та удіво'нька хоро'шого си'на (Пісня). іте'й понапло'джували, а годува'ти ні'чим (*Київщина*)
Туди'їхав з ваго'ю, а зві'дти упорожні' 
і'
Не чіпа'й, бо напсує'ш ті'льки (*Гуманщина*). Скі'льки папе'ру напсува'в, а написа'ти таки'не написа'в 
У вас напсува'лося бага'то садовини'(*Миргородщина*)
ё'
т
Мовчазли'вий Кови'ль-Сві'док сказа'в напослі'док (*Глібів*). А напослі'дки все-ж таки на горі'лку наполя'жеш (Мова). Руйнува'в своє'село'і вре'шті підпали'в клу'ню (*Грінченко*). Яке'сло'во він сказа'в наоста'нці? (*Звиногородщина*). Наоста'нку ви їм ві'ри поймете'(*Самійленко*). Наприкінці'й ка'же (*Київщина*). А вкінці'ще й ви'лаяв мене'(*Лубенщина*)
За до'вгу ніч навтіша'ється досхочу'покотипо'лем ві'тер лю'тий (*Васильченко*)
На па'личку спіткну'лася (*Метлинський*)
Споти'кача як дав (*Грінченко*). И'ноді й штовхані'в дава'в (*Грінченко* II)
ш
ш
ш
і'
Ві'тер не змі'нював свого'на'пряму (*Київщина*). ержі'ться цього'на'прямку, ніку'ди не зверта'ючи, то за со'нця ще доїдете (Ніс). У трьох на'прямках ви'явилась його'дія'льність (*Грінченко*). Ви'кривлення революці'йного на'прямку культ-робо'ти (Еллан). али'на'прямок да'льшому його'ру'хові (*Грінченко*)
Ві'тер спрямува'всь на за'хід (*Київщина*)
на
на
О, зна'єм, зна'ємо, як тру'дно ухопи'ть тропи'( Тичина)
по
по
Ви'ходили ліс по всіх на'прямах (*Київщина*)
Зирну'ла Окса'на на го'лос (Квітка)
Іді'ть про'сто, ніку'ди не зверта'йте (*Київщина*)
Філо'соф Аристо'телевого на'пряму (*Кримський*). Він зда'вна був лі'вого на'прямку (Київ). В Росі'ї нема'одкри'тих політи'чних па'ртій, але є схоласти'чним прямува'нням не сприя'ла осві'ті політи'чні на'прямки (Ленін). Шко'ла своїм (*Кониський*). Нові'течії 'в зе'мстві (*Грінченко*)
Всіх надба'нь рі'зних мисте'цьких шкіл (Еллан)
Коли'-б усі'були'тако'го на'пряму, як я (Слов’яносербщина). Які'в їх ідеа'ли, які'на'прямки? (*Коцюбинський*). Я розгля'даю істори'чний на'прямок (tendance) капіталісти'чного нагрома'дження ( *Комаров*). Революціоне'ри у свої х'політи'чних перекона'ннях, а не в мисте'цьких на'прямках (Еллан). Оце'до'бре, що в вас таки'й на'прямок (*Грінченко*). Пова'жне прямува'ння його'ро'зуму (*Нечуй-Левицький*)
Нема'у їх напра'ви до'брої (Ніс). Він га'рної напра'ви і полі'тику життя'тя'мить (*Нечуй-Левицький*). З батькі'в та матері'в і ді'тям напра'ва . З усі'м на'прямком свого'па'харського життя'(*Мирний*)
Там черни'чка мене'до вас напра'вила (*Кониський*). Напрова'дьте його'до ме'не (*Кримський*)
Направля'ючи свою'ува'гу туди', куди'потребу'є революці'йна страте'гія (Еллан). Він силомі'ць напрями'в свої 'думки'на щоде'нну робо'ту (*Коцюбинський*). Чита'ння наверта'ло її 'думки'на нови'й шлях (*Грінченко*). Наверни'мене'на їх ві'ру (*Манжура*). Зверну'ти свою'ува'гу в и'нший бік (*Коцюбинський*). о те'бе зверта'ю всі ду'ми свої '(*Самійленко*). Оберта'ти все'нькі свої 'си'ли на розвива'ння нау'ки (Статут Ак. ). Така'любо'в напрова'джує всі на'ші за'ходи ті'льки на одну'то'чку (*Кримський*). Всі си'ли накерува'ли (*Грінченко*)
Ма'ючи ду'мку на че'сну пра'цю і діте'й напрями'ти (*Мирний*). По'тяг до сві'тла води'в письме'нника в його'шука'ннях правди'вого життя'(*Короленко*)
Си'ла, що змогла'-б направля'ти всіх до до'брого (*Грінченко*). Се'рце наверну'ть на пра'ву, че'сну путь (*Самійленко*). Поможі'ть сино'чкові моє'му та напуті'ть його'(*Тесленко*). Вона'тебе', як ма'ти рі'дна, напути'ть (*Кониський*). Чому'й на пуття'не наве'сти? (*Свидницький*). Учи'телька розу'мна наведе'на добро'(*Свидницький*)
Напрова'див його'на згу'бний шлях (*Київщина*)
ш
ш
ш
Тепе'р я зна'ю, куди'свого'кинджа'ла направля'ти (Куліш). Не налу'чу нія'к ни'ткою у ву'шко (*Червоноградщина*). А своє'ві'йсько на Львів рихту'є (*Антоновичъ и рагомановъ*)
Взяли'ся ла'годити гру'бу (*Кониський*). Тре'ба напра'вити маши'ну (*Звиногородщина*)
Чи'сто постира'в зубки'в борони'(*Лубенщина*)
Недо'вго й попра'вив, – ті'льки ви'їхали, за'раз і переки'нув (*Київщина*)
на
Ще дити'ною напрямо'ваний по хліборо'бській доро'зі (*Мирний*). Інсти'нкти, напра'влені до одніє'ї мети'(Наш)
О'ко ні'би на те'бе спра'влене, а само'ди'виться десь у глибі'нь безмі'рну (Стефаник). Всі думки'напрямо'вані на добува'ння бі'льших доста'тків (*Грінченко*)
ш
ш
У порівня'нні з «Га'ртом», про'ти яко'го напра'влено вістря'уда'ру (Еллан). З обу'рливою статте'ю, спрямо'ваною про'ти уря'ду (*Пролетарська Правда*). Бага'цько сатири'чної кусли'вости, ви'прямуваної про'ти клерика'лів і бага'тих кла'с (*Кримський*). Коли'держа'ва буржуа'зна, то вона'скеро'вана про'ти пролетарія'ту ( *Комаров*). Нака'зи, скеро'вані на ви'власнення вели'ких книгозбі'рень ( *Комаров*). Мо'ва, ви'мірена про'ти аристократи'зму (*Кримський*)
Вся жизнь старосві'тських пані'в води'лася ду'хом це'ркви (Куліш)
за
за
 о пе'кла навпросте'ць пряму'йся (*Котляревський*). А той праву'ється туди'чума'к (Мартинович) Я до того'ду'ба пра'влюся (*Харківщина*). «А куди'пра'витесь?» – «До Ки'їва!» (*Грінченко*). Наро'ди скерува'лися на схід (*Шахматов*). Напрями'лася в куто'к до пе'чи (*Мирний*). Напрями'всь іти'до шко'ли (*Нечуй-Левицький*)
Куди'вони'просту'ють? ( *Вовчанщина*). Простува'ли вони'до Лубе'нь (*Стороженко*). Пливе'ві'йсько, просту'ючи уни'з до поро'гів (Мордовець). Гляді'в, куди'це попросту'є хло'пець (*Кримський*). Він догада'вся, що й той туди'пряму'є (*Нечуй-Левицький*). Товари'ство на Січ прямува'ло (*Шевченко*). Прямува'в до старо'го бе'реста во'льними (*Коцюбинський*). Мари'на була'попрямува'ла до двере'й (*Кримський*). Проста'ли ми в Украї ну нога'ми (*Шевченко*). Сам попроста'в до ха'ти (*Г_Барвінок*). Зна'ти, куди'ча'йка (лодка) но'сом керу'є (*Звиногородщина*). У воро'та прямцю'є (*Свидницький*). Куди'прямува'ти, яки'м тра'хтом сте'жку гаптува'ти? (*Грінченко*)
Пусти'лися пі'шки через верх (Франко). Пода'вся сте'жкою з лі'су на шлях (*Коцюбинський*). Пода'вся вниз я'ром (Франко). Пода'вся додо'му (*Кримський*). Зна'є, куди'вда'ритися, де чого'шука'ти (*Свидницький*). Васи'ль простя'гся на музи'ки під ве'рби (*Нечуй-Левицький*). Селя'ни-ра'таї тягли'на (Куліш). Чу'ти, як щось бере'ться в ба'шті по схо'дах (Куліш). Побра'лися налива'йці Україну до Рі'чиці (Куліш). Побра'вся Павло'додо'му ( *Вовчанщина*)
Шлях стели'вся поміж жита'ми (*Київщина*). Ця ву'лиця держи'ть пря'мо, не кри'виться ніку'ди (*Звиногородщина*). Куди'та'я дорі'женька, куди'вона'впа'ла: чи в те'мний луг, чи у по'ле? (*Метлинський*)
 ве'рі про'сто глядача', право'руч і ліво'руч (*Грінченко*). Стоя'ть по пра'ву руч (*Тесленко*). Ви'дно було'на пра'ву руч мі'сто (*Мирний*). Напра'во, налі'во мечі'( Тичина). ержи'-бо цабе'! (*Нечуй-Левицький*). Цабе', худи'й, у воро'та! (Номис)
І зверну'в у пра'ву ру'ку (*Руданський*). На'ші студе'нти поверну'ли цабе'(*Нечуй-Левицький*). Він узя'в цабе'(*Нечуй-Левицький*)
Тепе'р я вмі'ю це й без те'бе: намуштрува'вся (*Звиногородщина*). Попе'реду мені'ва'жко було'говори'ти по-па'нському, а тепе'р налама'всь (*Звиногородщина*). Чита'ю шви'дко вже: тро'шки наби'в ру'ку (*Кримський*)
Все, що сві'дки ка'жуть, сама'напа'сниця (*Кониський*). «Ти хіба'не крав?» – «Ні, це на'пасть на ме'не!» (*Звиногородщина*). «Чи пра'вда, що ти свекру'ху би'ла?» – «То набала'чка!» (*Борзенщина*). Ма'мо, як ти мо'жеш таки'й на ме'не на'клеп допуска'ти? (*Леся Українка*)
На'пасть натяга'є на ме'не (*Звягельщина*). А ви пеню'на нас ізво'дите (*Грінченко*). Хіба'я бу'ду на се'бе пеню'волокти'? (*Грінченко*). Прики'нуть пеню', що й копо'ю не одбу'деш (Квітка). Лиси'ця на вівцю'Петро'ву наклепа'ла, що, бу'цім, ні'ччю ку'ри кра'ла (*Боровиковський*). Хі'ба мо'жна таке'натяга'ти на люди'ну? (*Лубенщина*)
 е-ж це ви'дано, щоб на Грицька'таку'напра'сну вига'дувати? (*Грінченко*)
е
е
е
за
е
 аре'мно рагома'нов так напада'в на сервілі'зм у Костома'рова (*Грінченко*). Ота'к я сиді'в і даре'мне крути'в мо'зком (*Кримський*). Літа'мої 'молоді'ї ма'рно пропада'ють (*Шевченко*). Ма'рно від ме'не ти ду'ми хова'єш, – ба'чу всю ду'шу твою'(*Кримський*). Ой, пла'чу я, пла'чу, свої 'літа'ма'рне тра'чу (*Метлинський*). Не ма'рне гово'рять лю'ди: до щасли'вого всяк ли'не (*Кониський*). Надаре'мно намага'всь я розва'жити себе'(*Коцюбинський*). Надаре'мне бі'дні лю'ди плу'гом зе'млю ри'ли . арма'що-ні'ч дівчи'нонька його'вигляда'є (*Шевченко*). Я ві'рив, що жив не дарма'(*Чернявський*). у'рно жда'ла, а він не прихо'див (*Нечуй-Левицький*). Та й не ду'рно стари'й пла'че: його'дружи'на у холо'дній я'мі (*Грінченко*). Я ті'льки грома'дський хліб ду'рно заїда'тиму ( *Вовчанщина*). Позирну'ла на йо'го і відра'зу вгада'ла, що ду'рно він ходи'в (*Грінченко*). Вже не да'ром Левко'ка'же (Квітка). Неха'й таки'я не да'ром жи'тиму на сві'ті (Квітка). Ли'хо, зги'ну я зада'ром! (*Самійленко*). Але'да'рмо стара'не'нька свата'м відмовля'ла (*Руданський*). Твоє'ю ди'вною красо'ю нада'рмо всіх мани'ш ти к со'бі (Франко)
 аремні'сінько ви, па'нночко, боя'лися (*Кіевская Старина*). яки'дурні'сінько їздитимуть до ме'не (*Нечуй-Левицький*)
Ті'льки час вона'гайну'є (*Кримський*)
е
е
Покри'вдити сильні'шого, хоча'й безви'нно, то бу'де знак самості'йности (*Кримський*). Здава'тиметься мені', ні'би я його'ма'рне скри'вдив (*Кримський*). Тоді'-б не се'рдився дарма'(*Комаров*). Знена'виділи мене'да'рмо (Куліш)
Так дурні'сінько ви'лаяла мене'(*Харківщина*). Ти дурні'сінько на ме'не се'рдишся (*Нечуй-Левицький*). Га'рмада'рма заарештува'ли (*Липовеччина*). Причепи'вся га'рма-да'рма, задиви'вся, що я га'рна (Пісня)
Не ра'див-би я вам завдава'тися ма'рними пита'ннями (*Кримський*)
За'мість безсме'ртя лю'дям ти дала'даре'мнеє бажа'ння (*Самійленко*)
Поро'жня наді'я твоя'(*Вовчанщина*)
І поки'нь ти даре'мний свій страх (*Грінченко* I)
 аре'мная робо'та! все вода'змива'є (*Руданський*). Нема'ло ма'рної пра'ці (Франко). урно'му про розу'мне бала'кати – запропа'ла пра'ця (*Грінченко*). А він хо'че, щоб слу'хали, як старці'співа'ють! – арма'пра'ця, па'не бра'те! (*Шевченко*). О, й не кажі'ть про ньо'го: шкода'пра'ці! (Куліш)
на
Лу'чче жме'ня в споко'ю над при'горщі, по'вні пра'ці й ма'рного силкува'ння (Куліш)
х
х
Напроси'в ці'лу то'рбу (*Лубенщина*)
Понаклика'в госте'й, а гости'ти ні'чим (Київ)
х
х
І коли'вже вона'напро'ситься? усе'па'пи та й па'пи (хлебца) (*Лубенщина*)
х
Набива'ється на робо'ту (*Київщина*). Раз-у-ра'з набива'вся до йо'го з своїми по'слугами (*Короленко*). Коли'не тре'ба, – я не накида'юсь (*Леся Українка*). Вона'напро'шується на компліме'нти (*Леся Українка*)
Напрі'ло ли'стя за зи'му (*Лубенщина*). Накипі'ло о'саду (*Київщина*)
Напере'д (нада'лі) ви тако'го не робі'ть 
е
Перш нічо'го цього'не було'(*Київщина*). Напере'д то було'й так, а тепе'р ина'к 
Наро'д дав бага'то таланови'тих і на'віть генія'льних люде'й, – Шевче'нка, напри'клад (*Грінченко*). Хіба'ти зна'єш, чого'тобі'бажа'тиметься, примі'ром, 1895 ро'ку? (*Кримський*)
И'нші по пу'щах се'лами сіда'ли, як от еревля'ни (Куліш). Той пил не ру'хався, як примі'ром у бу'рю, але'ви'сів у пові'трі (*Кримський*). Са'дять у нас найбі'льше ви'шні та сли'ви, а и'нші дерева', там гру'ші, я'блуні, чере'шні, – ду'же рі'дко са'дять (*Звиногородщина*)
Наголоси'ла повні'сіньку ха'ту 
Попокуштува'ла я тих борщі'в (*Лубенщина*)
Йому'з до'му як понасила'ють уся'кого добра'(*Лубенщина*)
У два ти'жні тако'го набро'їв, що до'брому чолові'кові на ці'лий вік удоста'чу ( *Вовчанщина*). Ма'буть до'бре напроку'див, що вже й оче'й не поя'вить (Мова)
Проби'в ді'рку на'скрізь (*Миргородщина*). Простре'лив го'лову нави'літ (*Лубенщина*)
Пробо'єм вде'рлися в воро'же мі'сто (*Київщина*)
и'
ві
Капу'сту напропа'ле їдя'ть (*Звиногородщина*). Що ті'льки ба'чив, гра'бив напропа'ле (*Руданський*). Ми'ску чи макі'тру ки'дає напропа'ле, щоб розби'лося (*Звиногородщина*). Навмі'р б’є худо'бу (*Липовеччина*). Соло'дкий очере'т хло'пці навми'р їдя'ть (*Чигиринщина*)
ві
ві
На одча'й ки'нувсь тіка'ти (*Київщина*)
ві
Я мо'жу напророкува'ти вам (*Кримський*). Щоб воно'на свою'го'лову ви'віщувало! (Номис)
х
і'
Стоя'ла вона'про'ти мі'сяця молодика'( *Вовчанщина*). Сі'ла собі'напро'тив віко'нця (*Чубинський*). Він сиді'в напро'сто ме'не (*Звиногородщина*). Покоти'ла паляни'цю навпаки'со'нця (Квітка)
Через сі'ни проти'вна ха'та (Квітка). З проти'вної ву'лиці доно'сився парубо'чий го'мін (*Мирний*)
Не ба'чите, що навпро'ти їдемо? – Зверта'йте! (*Мирний*). Навпаки', істо'рія сама'дала'нам зовсі'м и'нші при'клади (*Грінченко*). Я не гні'ваюсь, а навпаки'раді'ю з то'го (*Київщина*). Я зо'всім на'віть не розгні'вався на ньо'го: проти'вно, його'по'гляд болі'в мене'(Франко). Та не йдіть бо навпро'ть (Київ)
пере
Напни'м’я'зи на руці'(*Канівщина*)
Глянь, як жи'ли понапру'жувалися (*Харківщина*)
Понастри'бували жа'би в сі'ни . Настрибну'в на ка'мінь (*Київщина*)
Береги'в кни'жки – з блаки'тною по'крапкою (*Кримський*)
о'
о'
о'
о'
Набри'зкала на долі'вці, аж до поро'га потекло' 
о'
о'
Вас обійма'є міць напру'жує ва'ші жи'ли (*Мирний*). Теме'ра си'льно нату'жував свої 'о'чі (Франко). Рома'н нату'жує всі свої 'си'ли (*Коцюбинський*)
Напру'жуючи ду'мку, все згада'ла (*Грінченко*). Напру'жуючи я'ко-мо'га ці'лу свою'тя'мку (*Кримський*)
Хло'пець напру'жує слу'хи (*Коцюбинський*)
Вона'добува'є оста'нніх сил (*Коцюбинський*)
по
Му'сіли ляхи'до'бре напина'тися про'ти Литви'(Куліш). е вели'ке напне'ться, там мале'спіткне'ться (*Липовеччина*). У плу'зі силкува'всь, копи'ці волочи'в (Гребінка). Як напомі'гся, – доні'с таки мішка'(*Липовеччина*). Яко'сь таки'змогла'ся та й ра'чки долі'зла до двере'й (*Звиногородщина*). Коненя'та натяга'лися під усю'си'лу (*Левицький*)
Мені'не мо'жна на'пруго підніма'ти (*Київщина*)
По два почи'нки напряда'ю (*Чубинський*). То все вона'понапряда'ла (*Г_Барвінок*)
По'ки бага'тая наспа'лася, убо'гая напря'лася (*Чубинський*)
е
З тако'го напру'жування о'чі йому'ста'ли недобача'ти (*Київщина*)
З вели'кої напру'ги він був уве'сь мо'крий (*Коцюбинський*). Весь цирк замира'є в напру'женні (*Леся Українка*). Лице'його'посині'ло з нату'ги (Франко). З вели'ким зуси'ллям ви'дерлася вона'йому'з рук (*Київщина*)
Хло'пець із надса'дою глитну'в той ковто'к (*Кримський*)
Вона'приклада'ла до вікна'ву'хо і напру'жено слу'хала (*Коцюбинський*)
Вся істо'та була'яка'сь напру'жена (*Грінченко*). Оте'напру'жене дожида'ння (*Кримський*). По моїх'напру'жених не'рвах уда'рила хви'ля згу'ків (*Коцюбинський*). Стоя'в у госпо'ді напру'жений на'стрій (*Васильченко*). Слу'хав з напру'женою ува'гою (*Київщина*)
Весні'є, і со'нце сві'тить навпросте'ць (Сосюра). Воро'на напросте'ць літа'є (Номис). Напряме'ць ті'льки воро'ни літа'ють (Номис). Як рі'чка заме'рзне, так хо'димо про'сто (*Київщина*). Напрямки'пі'деш, то ху'тко ді'йдеш (*Звиногородщина*). Не спита'вшись бро'ду, не су'нься прямце'м у во'ду (Номис). Прямце'м до пе'кла (*Котляревський*). Як поїхав круго'м, так сього'дня бу'де, а як навпрошки', то хіба'за'втра (Основа 1861). Я побі'гла до крини'ці навпрошки'горо'дами (*Проскурівщина*). Він ї хав до нас простяко'м (*Новомосковщина*). Ішли'пі'шки навправці'(Франко). о яли'ці було'на'впрість кро'ків дві'сті (Франко)
Хто просту'є, той удо'ма не ночу'є (Приказка)
Так про'сто йому'й че'ше (*Лубенщина*). Скажу'тобі'про'сто (щи'ро), що ти пога'но зроби'в (*Миргородщина*). Ко'жен не хоті'в про'ти тих люде'й навпросте'ць виступа'ти (*Грінченко*). Кажи'мені'навпряме'ць (Мова). Смілі'ші – так ті так напросте'ць і ста'нуть каза'ти (Квітка). Я йому'напрямки'так і сказа'в (*Звиногородщина*). Говори'ти на прямоту'вигідні'ш (*Кримський*)
Він ру'ба так і че'ше, до кра'ю догово'рює (*Звиногородщина*)
 ва куски'са'ла знайшла', пшона'ву'злик, – ма'буть неві'сточка понахо'вувала (*Пирятинщина*)
Наляка'в міх, то й то'рби стра'шно (Номис). Вона'була'ді'вчина боязька', ма'буть наляка'в її 'ба'тько-п’яни'ця (*Грінченко*). Вони'своїх'діте'й ду'же поналя'кували то ци'ганом, то ді'дом з то'рбою . Цю ніч так мене'настраши'ло (*Чернігівщина*). Як наполо'ха ку'ри, так вони'по'летом (*Борзенщина*). Поляка'й його'тро'хи, щоб не ходи'в сюди'(*Грінченко*). Тако'го бі'дному хлоп’я'ті хо'лоду нагна'в, що ті'льки погля'не, так воно'вже й тру'ситься (Квітка). А що, нагна'ла я вам хо'лоду? (*Чернігівщина*)
Іде'чолові'к, і таки'й наля'каний (*Г_Барвінок*)
Йому'аби'ви'класти че'рево галушка'ми, а и'ншої ду'мки нема'(*Звиногородщина*)
Начо'сів не напуска'й (Номис)
Висила'є крепакі'в лови'ти живи'х зайці'в і напуска'ти в садо'к (*Мирний*). Хто це напусти'в соба'к у ха'ту? (*Грінченко*). І щук звелі'в у став понапуска'ти (Глібів)
Насу'нула ху'стку на са'мі о'чі (*Лубенщина*). Понапуска'ла начо'си аж на бро'ви (*Київщина*)
Нацькува'ла-б мене'всіма'соба'ками на селі'(*Нечуй-Левицький*)
Напусти'в повні'сіньку ку'хню води'(Київ)
Напуска'є туману'на ва'рту, насила'є сон тверди'й на не'ї (*Леся Українка*)
Наки'нувся на ме'не ваш соба'ка, тро'хи не порва'в (*Лубенщина*). Напа'лась на ме'не, що я беру'ся до ви'щої нау'ки (*Нечуй-Левицький*). Чого'ти насіда'єшся на ме'не? (*Грінченко*). Наскі'пався мов на ба'тька (Номис). Присі'кався до чолові'ка, – як не б’є (*Рудченко*). Ті'льки я на две'рі, а ба'тько та і накри'в мене'мо'крим рядно'м . опа'вся як му'ха до ме'ду (Номис)
е
е
е
Марні'сінько зга'яв ці'лий день (*Київщина*)
Намоло'ла свої м 
Напу'тнє сло'во до «Повісто'к і ескі'зів» (*Кримський*)
Я сиді'в уже'на во'зі, а при'ятель виряджа'в мене'пора'дами (*Короленко*)
Напу'чував сині'в своїх'на все до'бре (*Орест Левицький*)
Наплу'тала нито'к та й пішла', а мені' – розплу'туй! (*Харківщина*). Наплу'тав у цій спра'ві тако'го, що й не розбере'ш 
А на доро'гу взяв з собо'ю? (*Звиногородщина*)
Нароби'лася, аж ру'ки попу'хли (*Київщина*). Чи'рка (веред) ду'же боли'ть: бач, як рука'набря'кла (*Зміївщина*)
Напу'хле ті'ло (Франко)
поза
поза
і'
за
Шарава'ри напу'жилися (Квітка). Їхав напиндю'чившись (*Свидницький*)
Нап’я'всь, за гі'лечку смикну'в (*Котляревський*)
і'
Ві'вці зби'ли таку'ку'ряву, що й сві'та не ви'дно (*Миргородщина*). Одійді'ть, бо я тут накурі'в, – заміта'в мітло'ю (*Звиногородщина*)
і'
і'
Коро'ва наткну'лася (напоро'лася) на кіло'к (*Київщина*)
к
От, яко'го в гру'дях ду'ху бага'то, що й не одди'шуся (*Лубенщина*)
Со'ня соромли'во напина'ла щось на го'лі пле'чі (*Васильченко*). Ната'лка нап’яла'ху'стку (*Григоренко*). Ски'нув із се'бе си'ній жупа'н та над ним і нап’я'в (*Чубинський*). Натягла'полотно'на п’я'льця (*Харківщина*). Постоли'я'к-же позсиха'лись, – наси'лу нацу'пив (Основа 1862)
Ша'пка, на'п’ята на ву'ха (*Васильченко*)
За ці'лий день нароби'в бага'то (*Уманець*). Понаро'блювали бага'то коле'с (*Уманець*). Я сього'дні бага'то ді'ла вся'кого зроби'ла (*Київщина*). Чи бага'то він напрацю'є? (Основа 1862). Ра'но вста'вши, бага'то вро'биш (Номис). Одни'ми рука'ми не бага'то вро'биш (Квітка). Пішо'в на по'ле подиви'тися, що вона'вроби'ла (*Рудченко*)
Що ру'чки заро'блять, те спи'нка й зно'сить (Приказка)
За двана'дцять годи'н нароби'лася до'сить (*Кониський*). Хіба'я ма'ло на тих пані'в напрацюва'всь? (*Кримський*)
а
Ко'ждого зі'лля взя'ти зарі'вно (*Грінченко*). Уку'пі гра'лись і усе'в них зарі'вна (*Манжура*)
Там нарі'вні з мужика'ми всі пани'працю'ють щи'ро (*Самійленко*). Його'науко'ва пра'ця поста'вила його'врі'вні в найвидатні'шими уче'ними (Київ). Він не зостає'ться поза'ду, а вчи'ться врі'вні з и'ншими (Київ). Бува'ло так, що шовк у Ки'їві йшов урі'вень з льо'ном, а пе'рець деше'вше од со'ли (Куліш). Оде'ржує все рі'вно з усіма'(Київ). Украї нські жінки' перейма'лись ти'ми-ж са'мими інтере'сами, як і їх чоловіки'чи брати', зарі'вно з ни'ми твори'ли чи до'бре, чи лихе'(*Орест Левицький*). Не змага'ла на найши'ршім заго'ні йти по'рівно з дру'гими (Франко). Кві'тка вже не написа'в нічо'го, що мо'жна було'-б поста'вити по'руч з «Мару'сею» (*Грінченко*)
 о'бра дити'на, – не нараді'юся з не'ї (*Канівщина*). Та неха'й-же я пе'рше сама'тобо'ю наті'шусь, ри'бко, неха'й на те'бе надивлю'ся ( *Вовчанщина*). Кому'чим не дала'форту'на навтіша'тись, – терпі'нням мо'же він із не'ї насмія'тись (Куліш)
Аж три па'ри на ра'дощах кумі'в назбира'ли (*Шевченко*)
і'
я'
я'
я'
Чумарчи'на на йо'му наро'зхрист: і незасте'бнена, і непідпере'зана (*Київщина*)
Хло'пці вже почина'ли чита'ти склади'; вони'по сто раз співу'чими голоса'ми повторя'ли: «а-ба-ба» (Франко)
Тако'го нам наоповіда'в, що ввесь день слу'хали (*Грінченко*)
Наза'хват розкупо'вувати (*Нечуй-Левицький*). Молоко'сього'дні наза'хват (Київ)
а
пови
Яке'че'рево закоха'в (*Полтавщина*)
понад
У нас ще ма'ло нагрома'джено знань і свідо'мости; подба'ймо, щоб нагрома'дити їх (*Скрипник*)
а
понад
і'
і'
Кардамо'н зілля'вся з на'рдом (*Кримський*)
А нам про се поро'ги на'ші и'нші наді'ї й міркува'ння наревли'(Куліш)
Сі'яв не гу'сто, а о'брідь (*Звиногородщина*)
е'
Знав ко'жен шажо'к (каждую полушку): де на йо'му пля'ма, де карб (*Свидницький*). Рубежі'в рублі'(*Грінченко*)
і
що
Сво'лок карбо'ваний (*Грінченко*)
Понарі'зують хлі'ба бага'то, а тоді'й засиха'ють шматки'(*Київщина*). Хазя'йка накра'яла хлі'ба (*Нечуй-Левицький*). Одному'карто'плі начи'стить, а дру'гому борщ накри'шить (*Борзенщина*)
Неписьме'нні лю'ди закарбо'вують на па'личці хре'щиками або'карба'ми, скі'льки йому'хто ви'нен (*Кримський*). Змі'ряв ку'пу бурякі'в, та й зарі'зав на па'лиці мале'нького ка'рбика (*Звиногородщина*)
Нарі'зали ві'сім десяти'н землі'(*Уманець*)
Гульня'! весі'льної співа'ють, музи'ки тнуть (*Грінченко*)
Го'ді тепе'ра! ні скарг, ані пла'чу, ні наріка'ння на до'лю, – кіне'ць! (*Леся Українка*). Ре'мства прости'мені'гріх! (*Щоголів*). Наро'д, те'мний і зату'рканий, бага'то справедли'вих жалі'в мо'же поста'вити в раху'нок інтеліге'нції (Рада). Лі'пше хай моє'пере'йде, та щоб не було'погово'ру на ме'не, що їх скри'вдив (*Харківщина*)
Твій ба'тько зва'вся Ху'сою і си'на на честь йому'я нарекла'так са'мо (*Леся Українка*). Ви ба'тенька свого'пови'нні вдовольни'ти, коли'-б і ма'впу він подружжя'м вам нарі'к (*Самійленко*)
Я ви'бачив йому', я вже не наріка'ю (*Самійленко*). На йо'го бага'то люде'й ре'мствувало (*Грінченко*). Не тра марикува'ти на свою'до'лю (*Бердичівщина*)
 али'йому'ім’я' Ісу'с, наре'чене од а'нгела (Біблія)
и
Ро'бимо вку'пі, моло'тимо і в гая'х руба'ємо з нарече'ним те'стем (*Г_Барвінок*)
Тако'ї фо'рми не було'в атти'цькому нарі'ччі (*Кримський*). По'діл української язиково'ї терито'рії на півні'чну і на півде'нну гру'пи нарі'ччів ( Ганцов). Навко'ло – незліче'нна юрба': рі'зні племе'на, язи'ки, держа'ви, наро'ди – ді'ти всіх вікі'в (*Калинович*)
за
и
Забі'йчі до'зи нарко'тиків приголо'мшували мене'(*Леся Українка*)
Наркоти'чне питво'(*Кримський*)
Назва'вся сей наро'д Русь (Куліш). Український наро'д (*Нечуй-Левицький*). Любі'ть'бо на'рід наш (Біблія). Сла'ва лю'дові українському на многі'літа'( ума). У ко'ждого лю'ду, у живе'таки'й спо'гад (*Леся Українка*). Уве'сь ру'ський мир під ни'ми (князя'ми) ко'жній країні збира'вся (Куліш)
Міськи'й просто'люд зно'ву й тут не мав мі'сця (*Грінченко*). Кни'жники й пани'верхово'дять в грома'ді на'шій, на'че бог злюби'в їх понад просто'люд (*Леся Українка*). иви'сь: пан, а бала'ка, як лю'ди (Номис). То пани', а ми – лю'ди (Номис). Твої 'слова'просто'ту те'мну на до'брий ро'зум наставля'ють (Куліш). е мені'пора'ди шука'ти: чи межи князі'вством, чи межи про'стим поспі'льством? (*Леся Українка*)
Наро'ду насхо'дилося си'ла (Київ). Яко'го наро'ду зібра'лось там бага'то! (*Гребінка*). Мша скінчи'лась у костьо'лі, люд порозсипа'вся (*Руданський*). На при'стані ми'ру тако'го, що страх (*Канівщина*)
А тут і вся'кого и'ншого на'рідку намножи'лось (*Кіевская Старина*). Це я для собачні'ї дло несу'; а ну, соба'чий наро'де, сюди'! (*Звиногородщина*)
Наро'дець вони'(литвини') були'невели'чкий (Куліш). Мій лю'доньку, в сльоза'х живе'ш ти, в го'рі! (*Грінченко*)
Таланови'тий тата'рський пое'тнаро'дник нога'єць Чергі'єв (*Кримський*). Те'рмін «народо'вець», коли'він появи'вся в початку' 1860-тих рокі'в, зна'чив «демокра'т» (*Драгоманов*). Ми – народо'вці стаємо'на бік наро'да ( ' *Орест Левицький*). Українським народолю'бцям забороня'ли сповіща'ти рі'дний край про все, чи'м-би освіти'лась його'те'мрява (Куліш)
Сентимента'льність наро'дницького та'бору (*Винниченко*). Народолю'бні іде'ї (*Грінченко*). Народоприхи'льна інтеліге'нція (*Грінченко*)
Так са'ме було'і з славе'тним толсто'вським наро'дництвом (*Грінченко*)
велико,веле
Не пото'не наро'д наш без слі'ду в наро'дностях и'нших (*Самійленко*)
и
и
и
Комісарія'т наро'дньої осві'ти (*Харківщина*). Наро'дній суд (Київ). Наро'дні пісні'(*Руданський*). Наро'дні права'борони'в (*Самійленко*). В йо'го дух зовсі'м наро'дний (*Самійленко*). Людова'фанта'зія залюдни'ла Бро'кен відьма'ми та чароді'ями (*Калитовський*). То земля'па'нська, а то лю'дська . Охоро'на добра'всенаро'днього (*Пролетарська Правда*). Людові'забобо'ни (*Лепкий*)
Народопра'вний лад (Куліш)
Нови'х люде'й понаро'джувалося бага'то після'реві'зії, а землі'не приба'вилося (*Харківщина*)
попри
Народи'ла вона'йому'діточо'к аж тро'єчко (*Брацлавщина*). Бага'цько хло'пців там напло'дить (*Котляревський*). Ні'где мені'гніздо зви'ти, ні'где мені'ді'ток наплоди'ти (*Метлинський*). Соба'ка навела'цуценя'т (*Грінченко*). Вже вона'й молоди'ця, вже й діточо'к наводи'ла (Квітка)
Так його'ма'ма народи'ла (Номис). Вже дру'гого байстрюка'привела'(*Звиногородщина*)
Наро'джується українська інтеліге'нція (*Кримський*). З ко'жної кра'плі наро'джується га'спид (*Грінченко*). Нови'х люде'й понаро'джувалося бага'то (*Харківщина*)
Як мі'сяць народжа'ється, то він молоді'є (Мартинович). Як молоди'к настає'з доще'м, то ці'лий мі'сяць бу'де дощ (*Звиногородщина*)
Нарожде'ння нови'х сил пролетарія'ту (*Доманицький*)
ё'
Ой, ви, ту'чі громові'ї, розійді'тесь рі'зно! (Пісня). Плане'ти гурто'м бі'гають, а вро'зтіч, ко'жна собі'по'різно (Комар)
Чи бага'то в те'бе сього'лі'та роїв'нароїлося? (*Грінченко*)
о
о
Чи ти вже узя'всь наро'ком занапасти'ти? ( *Вовчанщина*)
и'
г
Ме'ртва, для всіх ру'ських племе'н одна'кова чужа'мо'ва, скі'льки вона'не оживля'лась сві'жими місце'вими на'ростами (*Рідний Край*). На нозі'завела'сь яка'сь на'рість (*Нечуй-Левицький*). Кістяні'на'ростні вкида'ються перева'жно у робо'чих ко'ней (Корольов). Вапняко'ві на'плави чи на'ростні звуть сталакти'тами (*Трояновський*) уплина'сті з на'ростнями буряки'. Ба'чите, які'в осоко'ра вітрови'ни скрізь та я'пини (*Новомосковщина*)
г
Нароста'ння нови'х літерату'рних форм ( Зеров). Зроста'ння революці'йних на'строїв (Короленко)
Стрижи'па'на як вівцю', – на йо'му шерсть наросте'(*Грінченко*). У ха'ті во'гко, аж на сті'нах цвіль понароста'ла (*Канівщина*)
пови
І коли'ці дівча'та понароста'ли? 
Зло про'ти па'на Бржозо'вського росте'серед слухачі'в (*Грінченко*)
Не спромо'жен я ви'платити бо'ргу: відсо'тків наросло'бага'то (Київ). Платі'ть шви'дше, бо пеня'-ж нароста'є (Київ). Що-ро'ку по рубле'ві приве'ршується (*Звягельщина*)
Нас тут не ціка'вить пита'ння, чи акумулю'ється ці'ла надва'ртість, чи лише'части'на її '(*Економічна наука*)
Росі'йська ді'йсність не дава'ла и'ншого ви'ходу, и'ншої підпо'ри наро'слому тим ча'сом незадово'ленню мас (Рада)
я'
о
о
о
о
о
Посла'в листа'з на'рошним (*Уманець*)
Нема'чим запали'ти, – піди'наруба'й дров (*Брацлавщина*). ров ні'кому вруба'ть (*Кониський*). Піді'ть ви, братоньки', со'сноньки втніть (*Головацкій* IV). Кабано'ві кропи'ви насі'кла (*Г_Барвінок*). Нацю'кай дрове'ць (*Грінченко*). Прируба'й ще тро'хи дрове'ць (*Грінченко*)
Наруба'вся за день, аж спи'на не розгина'ється (*Брацлавщина*)
Не то що не вда'рив, а й не нала'яв ніко'го (*Уманець*)
Поглуми'вся з ді'вчини та й ки'нув на по'сміх лю'дський (*Київщина*). Зна'ю ва'шу сла'ву, – поглузу'ють, покепку'ють та й ки'нуть під ла'ву (*Шевченко*)
Ла'ялася, аж по'ки нала'ялася досхочу' . Нала'єтеся з дітво'рою (Квітка)
Обби'в (ха'ту) зо'кола і з сере'дини (*Мирний*)
Назо'вні ко'жен з них ні'би й нія'к не зміни'вся (*Підмогильний*). Тон його'мо'ви – ла'гідний зовні'(*Підмогильний*)
Була'це люди'на прива'бливого ви'гляду (с располагающей -ностью) (Короленко). Поста'ва свята', а сумлі'ння злоді'йське (Номис)
Се був чолові'к і на вро'ду незгі'рший, і на вда'чу ( *Вовчанщина*). ру'га лю'бого подо'бу кра'сну боги'ня прийняла'(*Леся Українка*). (*Стороженко*)
и
и
З околи'шнього бо'ку га'рно (Короленко). Клепки'стру'жать з зо'внішнього бо'ку ві'гнуто . Ба'чили ви, яка'шко'ла зо'кола? (*Грінченко*)
Зве'рхні хворо'би (Корольов)
Зве'рхні озна'ки поша'ни (Короленко)
Ма'зати о'коло (*Полтавщина*)
Важке'стражда'ння, що не могло'проби'тись на-о'коло ру'хом або'слова'ми (Короленко). Ця люди'на перетрави'ла в собі'сті'льки багатю'щого матерія'лу і так блиску'че ви'явила його'наве'рх, що… (Рада). Всі його'хи'трощі ви'йшли наве'рх (Київ). Соба'ка ви'йшов з халабу'ди надві'р (*Брацлавщина*). ве'рі відчиня'ються надві'р (на-о'коло) (Київ). Не зважа'ючи на показни'й спо'кій, щось гризе'в сере'дині, щось пробива'ється надві'р (Короленко). Тин нахили'вся знадво'ру (*Уманець*). Коха'ння ніко'му, крім зако'ханих, неціка'ве; воно'на'віть відража'є, коли'десь необере'жно назо'вні ви'явиться (*Підмогильний*)
Ви'добула з ша'хви рум’я'на, начервони'ла що'ки (*Кримський*)
Вони'нарум’я'нені і набі'ляні (*Кримський*). У Ки'їві дівча'та накрасо'вуються, – така'мо'да, ка'жуть, повела'ся (*Канівщина*)
Це пору'шує на'ші виго'ди (*Пролетарська Правда*). Коли'я пору'шу сю на'шу уго'ду, то… (*Орест Левицький*). Я стара', щоб ма'ла зви'чай ба'тьківський лама'ти (*Леся Українка*). Ти злама'в нака'з (*Грінченко*). Не зло'мить ві'ри (*Свидницький*). Ти полама'в пункт на'шої прися'ги (Куліш). Грома'дську во'лю полама'ли (Мирний). Поломи'ла мату'сину во'лю (*Чубинський*). Князьки'старода'вні звича'ї переступа'ли (Куліш). Педаго'ги переступа'ють уся'ку справедли'вість (*Кримський*). Не люби'в, коли'розбива'ли його'самотину'(Короленко). Ніхто'не перебива'в тут на'шої самотини'(Короленко). Суво'ра ді'йсність переби'ла фанта'зію (*Кримський*). Не хоті'лося руйнува'ти того'ти'хого, ду'много на'строю 
Я не лама'ла ніко'ли ві'рности (*Леся Українка*)
Не ду'майте, що я прийшо'в злама'ти зако'н або'проро'ків (Біблія). Ви, святи'й зако'н гости'нности злама'вши, мене'замкну'ли у темни'цю (*Грінченко*). Не зломлю'зако'ну (*Г_Барвінок*). Ми при'сяги не хо'чемо лама'ти (*Леся Українка*). Поруша'ють суспі'льний та мора'льний зако'ни (Наш). Через зако'н переступлю', а зроблю'по-сво'єму (Квітка)
Не злама'споко'ю за-для нас (*Доманицький*) Прили'не щось пі'зно осі'нньої но'чи, розбу'дить, засму'тить, спо'кій зруйну'є (*Васильченко*)
Схи'бить хоч малу'части'ну обі'цянки (Куліш)
з
Лама'ючи права'наро'дні (*Грінченко*)
Хто лама'є сло'во, той ві'ру лама'є (Номис). Не злама'в Робе'рт свойо'го сло'ва (*Леся Українка*). Не пору'шить сло'ва (*Орест Левицький*). Ви знайшли'тепе'р, до чо'го причепи'тись, щоб сло'во схи'бить (*Самійленко*). Не ти змили'в сло'во, – я (*Кониський*). Коли'-б чого'не було'нам за те, що змилимо'на сло'ві (*Кониський*)
Напру'жену ти'шу ніщо'не поруша'ло . Гудо'к парово'за поруша'в и'ноді урочи'сту ти'шу но'чи (*Черкасенко*). Затри'мував ди'хання, щоб не зру'шити ти'ші (*Леся Українка*). Ти'шу перебива'ло ті'льки дзе'нькання дзво'ника (Короленко). Ті'льки крик шулі'ки рі'зко збива'в ти'шу (Короленко)
Охоро'на зла'маного пра'ва (Рада)
Си'ли небе'сні пору'шаться (Біблія)
Пору'шення зако'ну приро'ди (Наш). Наклика'є гнів на тих, то-б насмі'лився вчини'ти хоч малу'пору'ху її 'оста'нньої во'лі (*Орест Левицький*). Лама'ння умо'ви з ляха'ми (Куліш). Лама'ння прав української на'ції (*Грінченко*). Злама'ння при'сяги (*Леся Українка*)
Що ти гріхи'мої 'перебира'єш, пере'ступу дошу'куєшся грі'зно? (Куліш)
Я – нарци'с, Саро'нська кві'тка (Біблія)
Че'тверо діте'й ла'годились уже'ляга'ти спа'ти на полу'(*Грінченко*). Під піл схова'вся (*Руданський*). На одні'м з полі'в ви'значилась худорля'ва по'стать (Короленко)
Кле'чання ду'же помага'є від нари'ву: обрива'ють з ньо'го листо'чки та кладу'ть до нари'ву (*Звиногородщина*). Ви'разки, гноя'нки та болячки'мину'вших часі'в (*Нечуй-Левицький*)
Ой, нарва'ла ді'вчина лободи', лободи'! (Пісня). Фія'лочок на віно'чок назрива'ю (*Метлинський*). По'вні па'зухи грушо'к понарива'ли (*Драгоманов*). Наде'рли собі'мо'ху (*Яворскій*). Нашматува'ли папе'ру (*Київщина*). Понапо'рювавши горо'ху по'вні па'зухи (*Свидницький*). Напеле'хала ці'лу запа'ску я'блук (*Нечуй-Левицький*). Барві'нку ди'кого нами'чу (*Федькович*)
У ме'не но'гу рва'ло (*Бердичівщина*). Трі'снув струп пога'ний, що відда'вна набира'в (Франко). Пухирі'набира'ються (*Житомирщина*). Понакру'чує ґу'льки (на ті'лі) ( *Милорадович*)
Прийшо'в до не'ї та й натра'пив на Грицька'(*Грінченко*). На небезпе'ку наража'тись (*Леся Українка*). Бою'ся нарази'тися на при'крість (Київ). Здобу'вся кло'поту (*Уманець*)
Кля'та свиня'нари'ла тако'го на горо'ді, що хоч плач (*Грінченко*). Накопа'ли бага'то ям (*Уманець*)
Накопа'ли ці'лий віз карто'плі (*Уманець*). Вкопа'й барабо'лі на борщ (*Грінченко*). Свиня'нари'ла пів горо'да карто'плі (*Грінченко*)
Витяжни'й пля'стер (Київ)
і
Ци'ми дня'ми Союзхлі'б дасть пе'рші на'ряди Наркомзе'му на відванта'ження насі'ння (*Пролетарська Правда*). Ки'ївські підприє'мства прийма'ють екскурсі'йні гру'пи за на'шими наря'дами (*Пролетарська Правда*). Ко'ні розі'слані в наря'д (*Івченко*)
від
Знов фія'лочка на се'бе си'нє вбра'ння надіва'(*Кримський*). І пи'шно так гори'ть нове'твоє'убра'ння, немо'в ти під віне'ць весі'льний одягла'сь (Філянський). Ви'трусила до дна кеше'ні свого'чолові'ка на убо'ри (*Нечуй-Левицький*). Жіно'та закраша'ла святни'ми стро'ями сі'ре тло го'лого села'(*Коцюбинський*)
Хоч не оша'тно, та зда'тно (Номис)
Наро'д по тих хутора'х га'рний, одягни'й (Куліш). Тата'рки в черво'них ча'драх, одягні'й кольори'сті (*Короленко*). Одягна', як міща'нка (Квітка). иві'тесь, лю'ди до'брі, яки'й я зодягни'й та оша'тний (*Г_Барвінок*). Одібра'в кошови'й щонайкра'щий наро'д та одіжни'й (*Драгоманов*). На тобі'су'кні ду'же прибі'рні (*Чубинський*). Бага'та су'кня (*Брацлавщина*). І сама'не оша'тна хо'диш і нас, козакі'в, без сви'ти во'диш ( ума). Стрі'йні слу'ги (Франко). Чепурні'ви'паси і пе'щені ни'ви, обса'джені шипши'ною (*Калинович*)
По'руч цьо'го потрі'бно вжи'ти й и'нших за'ходів ( *Комаров*). В де'яких держа'вах по'руч з циві'льним шлю'бом пови'нно бу'ти обов’язко'во й церко'вне ві'нчання (*Доманицький*). По'біч вас усі' – нікче'мне ті'льки смі'ття (*Самійленко*). Козаки'коха'лися у торга'х по'спіль з війно'ю (Куліш)
ш
від
ш
ш
від
За'раз наряди'ли верхово'го та й посла'ли у ту слободу'(*Рудченко*)
На ту робо'ту зряди'ли два'дцять чолові'ка (*Уманець*)
В я'сну оде'жу убра'ти (*Леся Українка*). У мунди'р уберу'ть (*Руданський*). Прибери'пень, бу'де хороше'нь (или то й пень покра'щає) (Приказки). Ми звінча'ємося й принесе'мо (ма'тері) і хусто'к і золоти'х очі'пків; а що тебе'вже ви'ряджу, так… (Квітка). Зряди'в його'пан ласка'вий, як рі'дного бра'та (Куліш). Ви'строїла дочку', як на баль (Волинь). Одягли'(його'), причепури'ли (*Рудченко*). Спе'ршу він був чепури'в її,'купу'ючи їй то те, то се з оде'жі (*Грінченко*). Ми таки'його'прикуко'били, прибра'ли (*Борзенщина*)
ш
попри
Сиди'ть на різьбле'ному стільці', пи'шно вбра'на (*Леся Українка*). івча'та га'рні, усі'при'брані (Квітка). Парубо'чки повря'джані (*Чубинський*)
пов
пови
Марну'єш гро'ші, вбира'єшся немо'в княги'ня (*Самійленко*). В неді'лю, прибра'вшись по-лі'тньому, не вважа'ючи на о'сінь, побі'гла до ньо'го . Як у те'бе дочки'виряджа'ються серед бу'дня! (Мова). Повиряджа'ються та йдуть удво'х на село', ся'ючи нами'стом (*Грінченко Григоренко*). Ви'строїлася, як до шлю'бу (*Липовеччина*)
Вбери'сь у ша'ти пи'шні (*Грінченко*). Убра'вся в жупа'н і ду'ма, що пан (Номису). В голуби'й жупа'н прибери'ся (*Максимович*). Ви'рядивсь у са'му кра'сну оде'жу (*Яворницький*). У жупа'н си'ній уряджу'ся (Пісня)
ш
Пі'деш, мій си'ну, по Україні, нас кленучи'(*Шевченко*)
ґ
ґ
Наса'дник нево'лі (*Федькович*). Садівни'чі зе'много ра'ю (*Доманицький*)
и
и
Тяжкі'него'ди насажда'ють в ду'шах зло'бу (Франко). Почали'нові'поря'дки скрізь заво'дити (*Уманець*)
Підса'пували дерева', що насадо'влено вподо'вж залізни'ці (*Кримський*)
Поса'дки понад чаву'нкою (*Київщина*)
Насади'в соки'ру на топори'ще (*Уманець*). Наби'ти соки'ру на де'ржално (*Київщина*). Настроми'ли на віху'його'коза'цькую голо'вку (*Котляревський*). Наштрикну'в картопли'ну на ціпо'к (*Грінченко*). Наткну'ти хробака'на гачо'к (ву'дки) (*Канівщина*)
Насадови'ла госте'й, що сі'сти не мо'жна (*Грінченко*)
в
попри
Гу'би наса'лить (Номис)
Уже'як він мені'надолу'жив, то я ра'д-би його'в ло'жці води'втопи'ти (*Київщина*). Він так зазлости'в грома'ді, що вона'йому'нічо'го не зро'бить, чого'-б він хоті'в (*Черкащина*)
і'
і
Лу'зали насі'ння та скрізь насміти'ли (*Звиногородщина*). Натруси'ла поло'вою (*Брацлавщина*)
Бага'то зерна'зо снопі'в натруси'лося (*Уманець*)
 ити'на насса'лася (*Брацлавщина*)
Поназби'рували слив (*Лебединщина*)
і'
від
ё'
ё'
е'
Наспіва'в, насвисті'в та й пішо'в (*Київщина*)
Поча'в висви'стувати пі'сню (*Коцюбинський*). Ви'тяг з-за по'яса сопі'лку, висви'стує яко'ї зна (Основа 1862)
а'
пере
Насі'яла василе'чків у зеле'ному саду'(Пісня). Горобці'що-лі'та повикльо'вують усе', що він понасіва'в (Квітка). Се все понаса'джував, понасі'ював діду'сь (Основа 1862)
поза
Поде'ртий мішо'к, – скі'льки бо'рошна насі'ялося! (*Брацлавщина*)
 о йо'го сизокри'лі орли'наліта'ли, в голова'х насіда'ли (*Кіевская Старина*). Скі'льки їх (пані'в), – жмі'нька, а гляди', як насі'ли землі'на гру'ди (*Коцюбинський*)
 е-да'лі ду'жче напосіда'в цар на ха'на (*Леонтович*). Редактори'напосіда'ли на ме'не, проха'ючи одда'ти їм по'вість (*Кримський*). Я таки'на йо'го напося'ду, то він одда'сть (*Миргородщина*). о'ма насі'в жі'нку, чому'не йшла борони'ти (*Свидницький*). Якби'-що він тве'рдо сказа'в, що не дасть свого'писа'ння, то та'то не ду'же бу'в-би й наполяга'в на йо'го (*Кримський*). Так і напосі'всь (на йо'го): не держи'ку'чером Анто'на, та й не держи'! (*Кониський*)
Повиво'дила в нас кво'чка курча'та (*Кримський*)
Куре'й бага'то квочку'ють, тим і яє'ць ма'ло по гні'здах (*Вовчанщина*)
 івча'там не мо'жна за'сідків їсти, щоб до'вго не заси'джувалися (*Борзенщина*)
Кабано'ві кропи'ви насі'кла (*Г_Барвінок*). Наруба'й дров (*Київщина*)
ё'
ё'
Чима'ло кома'х і ку'зок вся'ких з’явля'лося після по'води Ні'лу (*Леся Українка*). Чолові'к про'ти землі'ме'нше, ані'ж са'ма ме'нша комаши'на про'ти чолові'ка здає'ться (*Дещо*)
Комахоїдні твари'ни (*Трояновський*)
Між ссавця'ми з’яви'лися не ті'льки торбуни', а ще й гризачі'та комахої ди (*Тутківськкй*)
Тепе'р в А'нглії коло землі'по'рається хіба'во'сьма части'на усіє'ї лю'дности (*Доманицький*). Мі'сто з числе'нною промисло'вою лю'дністю (*Орест Левицький*). Широ'кі ма'си лю'дности (Рада)
і'
і'
Молдова'ни оселя'ють части'ну Подо'лії понад ністро'м (*Уманець*). Залюдня'ли її '(подніпря'нську зе'млю) на'ші хліборо'бні пре'дки (Куліш)
н
н
н
н
н
н
н
Ку'рка де хо'дить, а на сі'дало йде (Приказка). Усі'ку'ри на сі'далі, пі'вень на поро'зі (*Метлинський*)
У зару'бини грязі'понала'зило, так нія'к не витира'ється 
і'
Кво'чка ви'сиділа курча'та (*Уманець*)
 ень-у-де'нь сиді'в за робо'тою, то й наси'дів почечу'й (*Уманець*). Сиді'ли три дні, та й ви'сиділи зли'дні (Номис)
Цього'яйця'не варі'ть: воно'заси'джене (*Звиногородщина*)
Коло не'ї не наси'диться (*Милорадович*). Неха'й ви'сидиться (*Грінченко*)
Намі'гся підня'ти мішка', та й підвереди'вся (*Київщина*)
Лама'ння прав української на'ції було'ґва'лтом, наси'льством (*Грінченко*). В ко'жній країні буржуазі'я за допомо'гою релі'гії тво'рить нечу'вані наси'льства над трудя'щими (*Пролетарська Правда*). Наси'лля люде'й над людьми'(*Франко*). Сі о'чі ба'чили скрізь ли'хо і наси'лля (*Леся Українка*). Ті, з ким живемо'з при'мусу і хто при'мусом накида'є нам свої 'зако'ни (*Леонтович*)
Це не до'брою во'лею роби'лося, а наси'льством (*Звиногородщина*). Ро'зумом, а не ґва'лтом му'симо ми лука'вство переважа'ти (Куліш)
Не хо'че роби'ти, – не си'луй, їсти не хо'че, – бий (Номис)
 у'мала, ду'мала, і через си'лу намі'рилася сказа'ти (Квітка)
Хто'-би ді'вку уси'льством зґвалтува'в (*Статут Литовський*)
Наси'лу но'ги волочу'(*Метлинський*). Вси'лу воло'че но'ги (*Васильченко*). Вси'лу доде'ржались, по'ки робо'та зно'ву у по'лі відкри'лася (*Манжура*). На вели'ку си'лу підвела'ся (*Звиногородщина*). Ще так, мо'же, ро'ків з дво'є проде'ржиться, і то вже од си'ли (*Звиногородщина*). Ле'две встиг утекти'(*Брацлавщина*)
Наси'лу я вас дочека'вся (Київ)
З рук наси'льних утекла'(Франко). Невпокі'йні, ґвалто'вні часи'(Куліш)
Люде'й гони'ли си'лою на при'сягу (ЗОЮР I). Хо'че силомі'ць її 'відда'ти за йо'го (Мирний). Почали'напува'ти його'силомі'ць (*Левицький*). Селя'ни силомі'ццю поодбира'ють у пані'в ґрунт (*Кримський*). Живоси'лом одволокла'Ка'трю од двере'й ( *Вовчанщина*). Нево'лею си'на ожени'ла (*Гнѣдичъ*). Взяв ґва'лтом (*Афанасьевъ*). Наси'льно їй затка'ли рот (Франко). Мене'ма'ти наси'льне жени'ла (*Чубинський*). Сла'бшу на'цію наси'льниче приє'днано до ду'жчої . Силопи'хом за'між ви'турили (*Старобільщина*)
Си'луваний шлюб (Франко). Ой, шлю'бе, мій шлю'бе, приму'шений шлю'бе! (*Головацкій* I). Там дівчи'на поневі'льний шлюб бра'ла (*Головацкій* I). Принево'лені адміністрати'вні переселі'ння (*Нечуй-Левицький*)
Він уме'р не своє'ю сме'ртю, – його'розбі'йники зарі'зали (*Уманець*)
пови
и
Наскребти'ре'дьки (*Уманець*)
і'
і
Ти ті'льки слу'хай, – він тобі'набала'кає тако'го! (*Брацлавщина*)
Тут їм назу'стріч і ко'ні наско'чили (*Стороженко*)
Аби'боло'то, а жаби'наска'чуть (Номис)
і'
«Мовчи'!» – пи'снула па'ні, наска'куючи ( *Вовчанщина*). Тре'ба бу'ти обере'жним, щоб не наско'чити на во'рога (Франко). Чого'ти не ди'вишся? набі'г на чолові'ка! (*Грінченко*). Розпита'ти… на яке'безголо'в’я набі'г він (Потебня). За'дній віз нагна'всь на пере'дній . Степа'н яки'йсь час мовча'в, нахопи'вшись в оповіда'нні на несподі'вану пере'тику (Короленко)
Та ти-б ду'же напроку'дила, – ти-б і в ха'ту його'полі'зла з ла'йкою (Мова)
за
за
за
за
за
за
за
за
за
за
Ті'льки де ступне'ного'ю, – всю так зе'млю на'скрізь ба'чить (*Грінченко*). Ти'хі о'чі прони'зують на'скрізь (*Кримський*). Прокопа'в (проби'в) на'вскрізь (*Звиногородщина*). Ті ді'ри ви'копано нави'літ (*Звиногородщина*). Ця пля'ма на'вспіл сукна'пройшла'(*Грінченко*)
т
е
Наслиза'лися но'ги ( *Рильський*)
Бу'демо дба'ти, я'ко-мо'га, за добро'бут кра'ю й наро'да (*Нечуй-Левицький*)
у
у
ч
Нашвидку'вми'вшись (*Грінченко*). Обі'дать нашвидку'(*Гребінка*). Зроби'в сяк-так на швидку'ру'ку (*Уманець*). На швидку'ру'ч розгорну'в одно'число'газе'ти (*Кримський*). Поста'влять закуси'ти на ско'ру ру'ч чого-не'будь . Оле'ся хапко'м причеса'ла го'лову (*Нечуй-Левицький*). Ви'пив нахватку'стака'н ча'ю (Мирний)
Наскро'бався в го'лову 
е'
Надоку'чили мені'його'балачки'(*Київщина*), а вже-ж мені'наску'чило (*Чубинський*). Хіба'ще не наку'чило до'ма сиді'ти? (*Звиногородщина*). Я вам навку'чив (*Кримський*). о'бре ніко'ли не уку'читься (Номис). Бі'дний чолові'к ходи'в до ньо'го (багача') худо'би позича'ти, і йому'вку'чилося дава'ти (*Драгоманов*). Йому'набри'дла холо'дна, поро'жня само'тність (*Черкасенко*)
Набри'дле життя'(*Грінченко*)
Ланцю'г ви'сить на-осла'бі (*Грінченко*). Як де'ржиш нао'слаб чепі'гу, то й ви'вернеться плуг (*Вовчанщина*)
ви'
на
Чи'м-же я вас нагороджу', ва'ші літа'осолоджу'? (Пісня)
Ці'ле лі'то така'га'рна пого'да, – мо'жна нажи'тись! (*Звиногородщина*)
на
Розкошува'ння на'дбаним добро'м (Франко). Любува'ння з ідеа'льної краси'душе'вної (*Грінченко*). о ла'сування ти йому'на сте'жці (Куліш)
Кра'ще не прив’я'зуватися до вті'хи, не роби'тися рабо'м насоло'ди (*Кримський*). Їхні гу'би вже креса'ли болю'чі і'скри насоло'ди (*Підмогильний*). Вся'ка пра'ця дає'люди'ні вели'ку осоло'ду й забуття'(*Кримський*). Ва'блять (морські'царі'вни) до се'бе зеленува'тими очи'ма своїми, обіця'ючи ще нечу'вані вті'хи (*Леонтович*). Що за вті'ха – з тобо'ю сиді'ти! що за вті'ха – на те'бе гляді'ти! (*Кримський*). Естети'чна вті'ха ( Зеров). Ти ще не розумі'єш, яка'се ро'зкіш – почуття'своє'ї си'ли (Франко). Моє'се'рце в ці'лім мо'рі ро'зкоши тону'ло (*Руданський*). Розко'ші ра'ю (Франко). ай мені'лю'бощів, па'хощів, ча'рівсоло'дощів (Франко)
Залюбки'зга'дував, сім’ї '(*Грінченко*). Не дві но'чі що сього'дні пі'де додо'му, обми'ється, відпочи'не й побу'де в свої й ка'рі о'чі лю'бо цілува'ла *Шевченко*). Нево'льники лежа'ть, простя'гшись лю'бо (Куліш)
Світови'х не ві'давши уті'х (*Грінченко*). За світови'ми розко'шами вганя'ли (Куліш)
В насоло'дній мло'сті ті'ла й душі'(*Підмогильний*). В ім’я'любви'й годи'н її 'розкі'шних (Куліш)
Наслання'бо'же (*Брацлавщина*)
 у'же насолоди'ли кисі'ль, – аж нудни'й 
Ти, Промете'ю, спа'док нам поки'нув вели'кий, незабу'тній (*Леся Українка*). Є ці'лі ви'рази – спа'дки тих часі'в, як семінари'сти му'сіли бала'кати по-лати'нськи (*Свидницький*). Літерату'рна спа'дщина стари'х часі'в ( Зеров). Війну'і ві'йсько вважа'ли за пере'житок, за спа'дщину старо'го ла'ду (Рада)
Ко'жна наро'дність живи'м сло'вом боро'нить пре'дківських спа'дків (Куліш). Сві'док сла'ви, дідівщи'ни з ві'тром розмовля'є (*Шевченко*). Ги'не сла'ва, батьківщи'на (*Шевченко*)
У ха'ті чобітьми'наслі'дить (*Васильченко*). Ті'льки помі'ст поми'ла, а ви вже й нату'пали 
Батька'ми цивіліза'ції в Евро'пі були'да'вні гре'ки, а спадкоє'мцями ста'ли усі'христия'нські наро'ди (*Доманицький*). і'ти, вну'ки, небожа'та – все-ж то аде'пти, одноіде'йні спадкоє'мці *Кониський*)
Країна кре'вного насту'пника (*Грінченко*)
Спадко'вий трон (*Кримський*)
В спадкоє'мстві жі'нка за'вжди оде'ржує ме'ншу части'ну 
Ченці'в позба'влено пра'ва спадкоє'мства (Київ)
Завели'ся на Вкраїні спадко'ві (Куліш). ержа'вець спадко'вий (*Грінченко*). Вподо'бала я в про'стій коза'чці спадко'ву пова'жним ро'дом (*Г_Барвінок*). Князь князюва'в я'ко самовла'дний пан на своє'му пиху'своїм діди'зному па'нстві (Куліш). Це в ме'не пла'хта ще матери'знена (*Вовчанщина*)
Після (Во'льфової) сме'рти він зроби'вся па'ном усіє'ї його'спа'дщини (Франко). Я спа'док мав од ба'тька: виногра'ди, і ни'ву до'бру, і садо'к, і дім (*Леся Українка*). Спа'дків по вас я не сподіва'юся ма'ти (*Харківщина*). Йому', сироті', ні'где узя'ти, ті'льки що спа'дками живи'тись (Квітка). Мале'діди'цтво, вели'ке головни'цтво (уголовщина) (Франко). Нам ба'тьківщини не діли'ти (Приказка)
Ма'ли вла'сну зе'млю і передава'ли її 'в спа'дщину (*Доманицький*). Взяли'собі'у спа'док всі пісні'його'(*Леся Українка*). По ньо'му світ зоста'всь на спа'док и'ншим (*Кримський*)
Оте'ць уме'р, на ме'не спав має'ток (Куліш). Од яко'їсь ті'тки у спа'дку йому'діста'вся ( *Вовчанщина*)
Вмира'ючи, усе'господа'рство приказа'ла дочці'(Квітка). Знай: спа'дщини тобі'я ввік не відпишу'(*Самійленко*)
Оде'ржавши невели'чку спа'дщину від ро'дича (*Грінченко*)
У'клад життя', оді'браний од батькі'в у спа'дщину (Рада). Перейня'ла добро'на спа'дщину од своє'ї ма'ми (*Нечуй-Левицький*). Оде'ржаний у спа'дку по ба'тькові фільва'рочок (Франко). Одібра'в його'(капіта'л) в спа'дку (*Кримський*)
г
Не мо'жна рі'чку переїхать: полі'й пішо'в по льоду'(*Новомосковщина*)
Не до'вго наслужи'в, – прогна'ли (*Харківщина*). Не бага'то мені'ці чо'боти послужи'ли, – підме'тки шви'дко попротира'лися (*Київщина*)
Не раз, наслу'хавшись сумни'х яки'х приго'д, ми ра'ді на'віть да'ти хлі'ба (*Самійленко*). Понаслу'хуються уся'ких бре'хень . Вже-ж я на по'лі набу'вся, бу'йного ві'тру начу'вся (*Грінченко* III)
Хуте'нько впо'равшись, до нас верта'лась і слу'хала без на'ситу розмо'ву (Куліш)
на
Ви'дко, що й Плато'н і іоге'н лиши'лися для Хафи'за відо'мі хіба'з чу'тки, та й край (*Кримський*)
поза
пови
пови
с
с
е'
о
е'
Вона'вже давно'його'нагля'діла (Мирний). Нагле'дів я ді'вчину га'рну, та не зна'ю чия'(*Харківщина*). Нази'рив він коненя'на я'рмарку (*Рудченко*). Ви'зирала собі'На'стя сла'вного па'рубка (*Кониський*)
е'
Ко'жен ро'бить одну'яку'робо'ту, одного'чого'сь гляди'ть (Рада). Пильну'й курча'та, щоб шулі'ка не вхопи'в 
е'
о
е'
е'
Го'ді надивля'тися на ньо'го (Пісня). Лист у не'ї в рука'х; не нади'виться на ньо'го, не начита'ється (*Тесленко*). Не напасу'свої х'оче'й, на їх глядячи'(*Г_Барвінок*)
е'
Всього'надиви'вся – і ща'стя, і го'ря (Глібів). На все надиви'всь я за днів ма'рного життя'мого'(Куліш). Я зма'лечку нагле'ділась тяжко'го (*Грінченко*). Та й сві'та таки'наба'чився! (Квітка)
Би'тися до сме'рти (*Київщина*). Поби'в до сме'рти (*Уманець*)
 о сме'рти їсти (спа'ти) хо'чу (*Брацлавщина*)
Він сказа'в на глу'м, а ти бери'на ум (Приказка). Я на'сміх сказа'ла, а ти вже й ві'ри поняла'( *Грінченко*)
Чи не люблю'тебе'щи'ро, чи з те'бе смія'вся? (*Шевченко*). Не чу'є, не ба'чить, як вороги'смію'ться їй (*Шевченко*). Мо'же де'мон яки'й насміха'ється з ме'не? (Франко). Знева'жливо насміва'ється з ньо'го (*Кримський*). Насмія'лась татарва'з бі'дного Мики'ти (*Шевченко*). Щоб ви на'шому пісно'му борще'ві не насмія'лися (*Зміївщина*). Ста'ли з їх сусі'ди насміха'ти (*Метлинський*). З ме'ртвих насміха'ли ( Тичина). Хоті'в я, ма'ти, з сироти'насмія'ти (*Чубинський*). З на'ших сліз вони'глузу'ють (*Самійленко*). З хазя'їна кепку'є (*Грінченко* III). Було'не кпи'ти з бі'дного Мики'ти (Номис). Хоч ти си'льний, а зі сме'рти ти даре'мно кпи'шся (*Руданський*). Мару'ся з коза'ка накпи'ла (*Грінченко* III). З усі'х моїх'фанта'зій ти гарне'нько вмів закпи'ти (*Кримський*). Люби'ла шкилюва'ти з школярі'в (*Яворницький*). Шки'лить та й шки'лить ці'лий ра'нок з ба'би . Щоб сіячі'в твої х'їх вла'сне поколі'ння на глум не бра'ло і на смі'х (Франко). Чого'ти смі'хи зби'ла із моє'ї ха'ти? (*Головацкій* I)
З оче'й твої х'мигне'злий на'сміх, го'рдість, глум (Франко). З по'сміху лю'ди бува'ють (Номис). Його'слова'він узя'в за по'сміх із се'бе і обу'ривсь (*Кримський*). Це по'смішка з ме'не (*Грінченко* I). Щасли'ва я, ти ка'жеш? хіба'не глум, не со'ром на всі лю'ди, що ми в рука'х усі'в нікче'мної приблу'ди? (*Самійленко*). З бо'лізним глу'мом вгляда'ється в ме'не (*Кримський*). Його'по'глумка гірш не те ла'йки, – бі'йки ( *Вовчанщина*)
Вчо'ра ви бала'кали без на'сміхів (*Кримський*). Не боячи'сь по'спіхів (*Кримський*). Мов горо'х си'палися на'смішки на (його') го'лову (Франко). Ости'гло й глу'зи лю'дські терпі'ти (*Грінченко* II). Весе'лий глум (*Кримський*). Жарт весе'лий, по'вний глу'му (*Чупринка*). Почали'з нас смія'тися; ми терпі'ли їх глузува'ння до'вго (*Грінченко*). Поси'пались кепкува'ння і наріка'ння (*Стороженко*). оведе'ться зазна'ти і перешко'д, і кпин, і ворожне'чі (*Стебницький*)
Сказа'ти-б, що це на смі'х напи'сано, так ні (*Грінченко*)
Поди'виться на йо'го зго'рда або'глузли'во (Мова). «А що, Охрі'ме?» – спита'вся глузли'во Петре'нко (*Грінченко*). Глумли'во усміхну'лася (*Кониський*). «Вас усе'кара'є», – сказа'в Карпо'насмі'шкувато (*Нечуй-Левицький*). Явдо'ха насмі'шкувато перекриви'ла його'(*Кримський*). Його'о'чі спокі'йно, тро'хи на'віть смішко'вато диви'лися на ново'го арешта'нта (Франко)
м
Почува'в на собі'глузли'ві по'гляди робітникі'в (*Черкасенко*). Глумли'ва усмі'шка (*Коцюбинський*). Насмі'шкуваті о'чі (*Нечуй-Левицький*). Насмі'шкуватий го'лос (*Леся Українка*). Іди'зві'дси, глузови'тий дя'дю! (Куліш)
Парубки'глузівники'все було'з старо'го шкилю'ють (*Харківщина*). е бага'то ду'рнів, зна'йдеться й насмі'шник (Франко). Жени'ще мій, насмі'шку мій, на сміх мене'лю'биш! (Пісня)
Ті'ї листи'що-дня'вичи'тує – і попопла'че над ни'ми, і попосміє'ться ( *Вовчанщина*)
Попосмія'лись же зате з Цьо'маха до'вго (*Симонов*)
і
і'
і'
і'
Не'жить сам собо'ю – хворо'ба легка'(Корольов). Напа'ла мене'не'жить (*Лебединщина*). Не'житу здобу'вся (Куліш). В ме'не за'вжди не'жит у но'сі (*Нечуй-Левицький*)
е'
о
е
о
к
У йо'го гу'би присма'гли (*Грінченко*)
А наш ко'гут на шопі'нані'с яє'ць три копі'(Пісня)
Я тоді'оци'м хло'пцем ходи'ла, на оста'нніх днях була'(*Харківщина*). Жі'нка моя'за'раз на-ви'скоці, то й не мо'же на суд ста'ти (*Липовеччина*). На'ша коро'ва в-ці'лові хо'дить (*Огоновський*)
Всі мої 'папе'ри і руко'писи, які'в ме'не нагрома'дилися до 1847 ро'ку (Куліш). Як де лу'читься весі'лля, чи пра'зник, чи що, то госте'й настяга'ється, що й го'лці не впа'сти (*Свидницький*)
Скілько'х христия'н поприверта'ли вони'до ісля'му (*Кримський*). Усі'х понаверта'ли вони'на свою'ві'ру (*Кримський*)
Напе'рлося бага'то наро'ду (*Грінченко*). А люде'й скі'льки насу'нуло до нас! (*Звиногородщина*)
Ша'пку на'очі насу'нув (*Котляревський*)
Мо'вчки насу'нули хма'ри (*Грінченко*)
у
у
пов
у
пов
у
у
у
пов
у
у
і'
у
у
у
у
Смо'ками ви'тягнуть во'ду з ша'хти (*Грінченко*). есь дзюрча'ла вода', стіка'ючи з усіє'ї ша'хти до цмо'ка (*Черкасенко*). Повітря'на по'мпа (*Трояновський*)
«У нас як займе'ться ха'та, то гори'ть, аж по'ки догори'ть». – «А хіба'у вас при'са нема'?» – «Нема'; прис єсть аж у Мости'щах, а у нас ті'льки дві бо'чки» (*Сквирщина*)
Кінь сапа'тий, му'чать його'насо'си (Куліш)
і'
і'
і'
і
Наро'д насклада'в си'лу силе'нну казо'к ( *Грінченко*). Вам сто дурни'х казо'к про йо'го наплету'ть (*Самійленко*)
Насти'гли са'ме на обі'д ( *Грінченко*)
За сього'дні бага'то динь насти'гло . Об’єкти'вні умо'ви соціялі'зму цілко'м наспі'ли (*Пролетарська Правда*). Жи'то поспі'ло, приспі'ло ді'ло (Пісня)
По'спіхом тво'ряться нові'фо'рми життя'(*Доманицький*). По'хапцем (при'хапцем) роби'лося, тин не до ладу'й ви'йшло ( *Грінченко*). І в путь Марі'я нашвидку'зібра'лась (*Шевченко*). На швидку'руч добудо'вуються кам’яни'ці (*Кримський*). ово'дилось у по'спіху нерво'во озива'тись на поді'ї (Рада)
Так язики'-ж! тако'го набре'шуть, тако'го наплету'ть! (Квітка). Нічо'го того'не було': то лю'ди налихосло'вили на ме'не . і'дові нака'же на ме'не, а мені'на ді'да, щоб посвари'ти (*Звиногородщина*)
Настава'ло різдво'(*Тесленко*). Настає'яка'сь мить байду'жости (*Підмогильний*). Ти'ша настава'ла в кімна'ті (*Підмогильний*). Що-да'лі на сві'ті, то бі'льша біда'настава'є (Номис). Ось ско'ро молоди'к наста'не . Наста'ла розлу'ка (*Кримський*). (Такі') вче'ні понастава'ли, (що) все в їх дурни'ця (*Грінченко*). Гайдама'ки де'рли наро'д ро'ків мо'же з де'сять, аж по'ки Мандебу'рія ста'ла (ЗОЮР I). Після Тата'рщини нові'поря'дки на Вкраї ні поста'ли (Куліш). На мить поста'ла була'ти'ша (Короленко). Вста'ла й весна'(*Шевченко*). Подиви'сь: весна'уста'ла (*Грінченко*). Пі'вніч наступа'є (*Руданський*). Час наступа'є – ході'м! (*Грінченко*). Усьому'наступа'є свій край (*Грінченко*). От і обі'дня пора'насти'гла (Квітка). Насти'г день свято'ї во'лі (*Кониський*). Той час присти'г (*Грінченко*). О'сінь приспі'ла (Глібів). Було'лі'то: са'ме жнива'захо'дили (*Звиногородщина*). Надхо'дить о'сінь ( *Вовчанщина*) есь надхо'дила весна'( Тичина). Надхо'дить сце'на проща'ння (*Грінченко*). Тому'раюва'нню надійшо'в шви'дко кіне'ць (*Кримський*). Надійшо'в день від’їзду (Франко). Як при'йде різдво', вони'… (*Кримський*)
Ніч упа'ла (*Грінченко*). Як облягла'ніч, він і ви'їхав (*Манжура*)
А чом ти не слу'халась, я'к я тебе'навча'ла? – Каза'ла: проси'! А ти слу'халась моє'ї нау'ки? (*Тесленко*). Бана'льна і нічи'м з ді'єю не зв’я'зана нау'ка в оста'нніх слова'х ціє'ї дра'ми (*Кримський*). «Тре'ба каза'ти, що все є найкра'ще» – Канді'д ува'жно слу'хав цю нау'ку і безогля'дно ві'рив їй (Кандід). оку'чили мені'повсякча'сні навча'ння ті'тчині . Замо'вк і став слу'хати їх навча'ння (*родительный падеж однина*) (Країна Сліпих). Ба'тькового напу'чування не забува'й, си'ну! (*Харківщина*). Вона'давно'зви'кла слу'хати такі'напуті'ння од своє'ї ма'чухи і вже не огриза'лась (*Нечуй-Левицький*). Про'шу ва'шої напра'ви, як мені'на суді'каза'ти (*Червоноградщина*)
Наду'мав ді'тям, як їм жи'ти (*Нечуй-Левицький*)
Круго'м наста'вили ми'сок (*Котляревський*). Поналива'ла у казани'оли'ви і понаставля'ла у піч (*Рудченко*). Наї дків, напи'тків понастано'влювала ( *Вовчанщина*)
Гайдама'ка стоїть, ви'ставивши но'гу в сап’я'нці і насторожи'вши спи'са (Куліш)
Поста'в самова'р! (*Брацлавщина*). Самова'ри наставля'є (*Звиногородщина*). Настанови'-но самова'ра! (*Липовеччина*)
у
А ма'ти хо'че науча'ти, так солове'йко не дає'(*Шевченко*). Почну'на до'брий ро'зум навча'ти, – як умі'ю, так і навча'ю ( *Вовчанщина*). Ба'тько нау'ку мені'дава'в, щоб я худо'бу жа'лував (*Харківщина*). «Ти не пови'нна хова'тися з ним по за'кутках», – напу'чувала Навро'цька (*Нечуй-Левицький*). Не було'кому'нарозуми'ти сироту'(*Канівщина*). Це він так пора'див нас (*Звиногородщина*). «Будь покі'рна», – нава'жують, – «та до робо'ти щи'ра» ( *Вовчанщина*). Він там вас настано'ве, що да'лі тре'ба роби'ти (Мирний)
Ви його'на добро'навчите'( *Вовчанщина*). Лихо'го на до'бре не на'вчиш (Приказка). Одда'м до шко'ли, мо'же там його'на до'бре напра'влять (*Звиногородщина*). Вони'сами'мене'на це призво'дили (*Кримський*). Якби'-ж ви на до'бре призво'дили, а то все на лихе'( *Грінченко*)
Настанови'ли на ро'зум (*Грінченко*). Хто його'на ро'зум до'брий наставля'в? ( *Вовчанщина*). На до'брий ро'зум наверну'ти ( *Вовчанщина*). Неха'й при'йде, навчимо'його'на до'брий ро'зум! (*Звиногородщина*). Я її 'ро'зуму навча'ла ( *Вовчанщина*)
Він невблага'нний напу'тник і силку'ється напути'ти бра'та (*Нечуй-Левицький*). Пора'до ми'лая моя', напу'тнице моя'і ма'ти! ( *Макаровський*). Ти все зга'дуєш любо'в, – вона'й моя'наста'вниця єди'на (*Леся Українка*)
нав
нав
Люби'в говори'ти навча'льним то'ном ( *Грінченко*). «Не умліва'йте!» – навча'льно вда'вся до ме'не мій сусі'да (*Кримський*)
Горі'лку на калгані'насто'юю (*Канівщина*)
А ви не так гада'єте? на своїм обсто'юю за тим, щоб ви'конати при'суд той нега'йно (*Грінченко*). «Тре'ба так зроби'ти, щоб схоті'в», – обсто'ював за своє'Рябче'нко (*Грінченко*). Че'мберлен обсто'ював у пала'ті грома'д, щоб Ге'ндерсон дав ві'дповідь на запита'ння (*Пролетарська Правда*). Вона'все'всто'ювала, щоб Терле'цька дала'Оле'сі бага'то гусе'й (*Нечуй-Левицький*). «Чому'-ж Яри'на не чергу'ється з тобо'ю?» – настава'ла Ю'зя (*Леся Українка*). і'вчинка наполяга'ла (-вала на том, чтобы) ви'нищити квітки'( *Вовчанщина*). А я все наполяга'ю: «скажи'та скажи'!» ( *Вовчанщина*). «Дава'й хлі'ба!» – наляга'в упе'рто Бо'вдур (Франко). Стари'й поча'в був наляга'ти, щоб… (*Кониський*). омага'ється, щоб було'так, як він хо'че (*Київщина*). Я на з’їзді допомина'вся, але не підтри'мано мене'(*Київщина*). «Ми приїдемо» – допомина'лася сва'ха (*Нечуй-Левицький*). Я таки'допе'внюся свого'( *Грінченко*). Жі'нка намага'лася, щоб Про'кіп ночува'в до'ма (*Коцюбинський*). Він намі'гся, щоб я одягну'вся в його'ху'тра (*Короленко*). Оле'ся й собі'намогла'ся їхати (-яла на том, что поедет) на по'ле (*Нечуй-Левицький*). Я вже чого'їй не каза'в, на своє'му, він – не йме'ться, своє'пра'вить (*Кониський*)
Газі'с заспоко'їв ха'на і таки'поверну'в на своє'(*Леонтович*)
Бу'дем моче'ну пи'ти (Квітка)
Чай до'бре насто'юється Київ). Вишні'вка насто'ялася (*Брацлавщина*). Звари'ла сливо'к, та ще не натягну'лось до'бре (*Київщина*). Поста'вте чай на самова'р, неха'й натя'гне 
Ми сього'дні в че'рзі насто'ялися до'бре (Київ). о'бре, що пе'рша прийшла', а то-б попосто'яла (*Г_Барвінок*). Ві'вці, ви'стоявшись за день, іду'ть шви'дко (Основа 1862)
і'
і'
Прино'сить (до коваля') соки'ру настали'ти (*Грінченко*). Ви'сталив ніж і став її 'рі'зать (*Рудченко*)
пови
і'
и'
и'
ш
ш
ш
и'
ш
ш
и'
и
и'
ш
ш
ш
На'встяж две'рі одчини'ли (*Котляревський*). ве'рі поки'нули розчи'нені на'встяж (*Кримський*) І сі'ни й ха'та перед тобо'ю на'стіж (Куліш). Я две'рі на'встіж: – «Іди'!» (*Кониський*). ве'рі настежи'розчи'нені (*Леся Українка*). На'що две'рі одчини'ли навстяже'нь? (*Київщина*). ве'рі у передпо'кій – наро'зтіж (*Коцюбинський*). У ньо'го всі две'рі наро'зтвір (Франко). Поки'нуті нао'твір две'рі (*Леся Українка*)
роз
Ха'та стоя'ла розтво'ром (Франко). ве'рі в возі'вню стоя'ть отво'ром (*Коцюбинський*)
при,ви
при,ви'
Біжи'ть садко'м, чу'є, хтось наздоганя'її '(*Грінченко*). Запряга'йте, слу'ги мої,'ко'ні вороні'ї, наздого'ньте літа'мої,'літа'молоді'ї! (*Метлинський*). Біг, бач, дак і не ви'передить і не наздожене'(*Рудченко*). Нагна'в її 'аж геть за село'м (*Грінченко*). В село'із лі'су вовк забі'г… прокля'тий люд з соба'ками насти'г (Глібів). Його'спости'гли, як він утіка'в (*Борзенщина*). Гуля'й, вороне'нький, гуля'й, врага'постига'й! (*Шашкевич*). Вже од’ї хали, ве'рхами; якби'-ж то тепе'р спобі'гти! (*Звиногородщина*). Життя'недо'вго ті'шить нас, промине', – тоді'спобі'гти вже не час (*Кримський*). Лиси'ця де спобі'гла ку'рку, то – її '(*Канівщина*). Огляда'в, чи не наспіва'пого'ня (*Стороженко*). Ти му'сиш так заїхати дале'ко, щоб тінь моя'тебе'не доступи'ла (*Леся Українка*). Чи ти забу'в, що жанда'рі ле'да хви'ля надпаду'ть? (Франко)
и
Коро'вам у хліві'соло'ми насте'лено то'всто (*Харківщина*). Насте'лиш соло'ми в холо'дній, щоб було'їм м’яке'нько (*Коцюбинський*). Намости'в колючо'к під я'блунею (*Рудченко*). Мости'ли мости'через річеньки'(Пісня). Висо'ку кро'вать змости'ла (*Чубинський*). Прийшо'в у садо'к, помости'в на дереви'ні колючо'к і сів на їх (*Рудченко*)
Помі'ст, шклом насте'лений (*Рудченко*). оро'га, з дощо'к намо'щена, що по їй ваго'нчики бі'гають (*Грінченко*)
і'
и
і'
и
и
і'
и
Напра'ла бага'то біли'зни (*Київщина*)
т
Рідке'молоко' – вершка'ма'ло 
Живи'вся звича'йного ча'су сами'м корже'м із насто'янкою з кирпи'чного ча'ю (*Короленко*)
Впевня'єте завзя'то, та хто-ж пові'рить вам? (*Самійленко*). «Ма'ю по'вне пра'во», – упе'рто сказа'в він собі'за'друге (*Кримський*). Верзе'притьмо'м, що… . Си'лувався зде'ржати щось, що притьмо'м ри'нуло з сере'дини (*Черкасенко*). Притьмо'м про'сить (Квітка). Заздалегі'дь, напосі'дливо, збира'лися на си'лі (Рідний Край). Усе'часті'ш, усе'напосі'дливіше й ду'жче прорива'лася яка'сь, що за своїй са'му ду'шу бра'ла, но'та (*Короленко*). Споча'тку ти'хо, мля'во, по'тім гли'бше, насти'рливіше (*сравнительная степень*) (цілува'ла його') (*Підмогильний*). Життя'насти'рливо вимага'є свого'( *Грінченко*)
Бува'ло, як на що заві'зьметься, то все поста'вить на свої м наповра'тився, то діста'в-би землі'(*Липовеччина*)
Одва'ги та завзя'ття з пра'ці він у мало'го павука'навчи'вся (*Леся Українка*). Щоб досягти'чого'сь, тре'ба напосі'дливість ма'ти ( *Грінченко*). Не люблю'я його'за оте'його'напосіда'ння (*Звиногородщина*)
Був завзя'тий у ко'жному ді'лі: як за що ві'зьметься, то не ки'не, а мудрува'тиме, по'ки таки'зро'бить (*Харківщина*). Я – люди'на впе'рта: сказа'в, що не пі'ду, по'ки не віддасте'гро'шей, то й не пі'ду (Київ). Невідсту'пна ду'мка (Кінець Неволі). Не бу'дьте такі'напосі'дливі, – все одно'не відда'м (*Київщина*). Невідче'пне бажа'ння (Київ). Під ти'ском насти'рного вимага'ння (Рада). Нава'жлива ду'мка. (*Нечуй-Левицький*). Навра'тливий чолові'к (*Нечуй-Левицький*)
Тут не така'щи'ра ляхва'живе'по селах, як на лівобере'жжі (Куліш). Вони'такі'відмі'нні (так різня'ться) між собо'ю, що… (Київ). Корабе'ль таки'й вели'кий і так оздо'блений ра'дощами, що… ( Зеров). Боротьба'нові'тніх при'нципів з пе'рвісними посильні'шала в ньо'го насті'льки, що він… (*Кримський*)
Рим не таке'то вже й прина'дне мі'сто, як про ньо'го ка'жуть лю'ди (Країна Сліпих). Письме'нство чима'ле й не з-так то вже й бі'дне, як на на'ші обста'вини (Рада)
у
Стіл засте'лений чи'стим насті'льником (Основа 1862). Льонні'ї обру'си на столі'(Основа 1862). А по тих стола'х тонкі'убру'си (*Головацкій*)
Ву'ха мої 'нащу'лились (*Кримський*)
Ко'ні хотя'ть вкра'сти, то я вже на ча'тах (*Липовеччина*)
Їде'н (*Липовеччина*). Стою'коло неї 'сторо'жки, бою'ся, щоб не кра'де, а дру'гий на сторо'жі стоїть впа'ла (*Чигиринщина*)
Він держа'всь чу'йно, сто'рожко (*Короленко*)
Чу'йно, насторо'жено слу'хав (*Винниченко*)
Зра'зу-ж помі'тив її 'насторо'женість (*Винниченко*)
 о кімна'ти ра'птом прийшо'в знадво'ру те'плий і нашоро'шений ве'чір (*Підмогильний*). ейла'мці, наля'кані і сторожкі', не дава'лися на розмо'ву (*Леонтович*)
На
на
Ни'зько-ни'зько похили'лась на'ша рі'дна ха'та (*Грінченко*). Ха'та стара', вже аж перехня'билась (*Харківщина*). Очі'пок їй на одно'ву'хо перехня'бився 
Спе'ршу була'опина'лася, але'по'тім здала'ся на ба'тькові напосіда'ння (*Короленко*)
Мені'пи'льно тре'ба його'поба'чити (*Харківщина*). Хтось мене'нага'льно кли'че, хтось мене'бажа'є пратьмо'м поба'чити (*Кримський*). Притьмо'м про'сить (Квітка). Притьмо'м наказа'в йому', щоб він їхав (*Кониський*). А Саліє'нчисі аж ґвалт потрі'бні гро'ші (*Кримський*)
Чого'така'пи'льність? мо'жна-ж і зажда'ти (*Харківщина*). Про пеку'чість ціє'ї спра'ви нема'чого'й говори'ти, це всі ви зна'єте (Київ)
Цю пи'льну потре'бу му'симо задовольни'ти (*Київщина*). Ста'ла нага'льна потре'ба утвори'ти, свою'організа'цію (*Рідний Край*). Найпеку'чіші потре'би ( 'до'повіді підкре'слив ко'нчу потре'бу самопере'вірки робко'рів ( *Орест Левицький*). Т-ш Ч. у своїй Правда). Насті'йна вимо'га (Київ)
Іди'й ти з на'ми, настоя'тельський послу'шнику! (*Короленко*)
Від то'го, як ми ди'вимось на мину'лість, у значні'й мі'рі зале'жить і те; як ми розумі'ємо суча'сність (*Грінченко*). Майбу'тність, ско'ро вона'зроби'лася суча'сністю, тра'тить орео'л свій (Рада). Із ві'чности ніщо'не вихо'дить: усе'є тепе'рішність (Павлик). Гряду'щеє сяйне'тобі'полу'днем, тепе'рішнє ясні'тиме, як ра'нок (Куліш)
Ва'ша до'ля – це до'ля молоди'х че'сних люде'й тепе'рішнього ча'су (*Нечуй-Левицький*). Він уважа'в за профана'цію рівня'ти да'вніх аске'тів до тепе'рішніх черці'в (*Кримський*). Забува'єш про суча'сне життя'(*Кримський*)
Тепе'р я про це не ду'маю (Київ). Там тепе'речки нови'й база'р (Квітка). Не був ще тоді'тим, чим був тепе'речки (*Кримський*). і'я, котра'ді'ється в тепе'рішній час (*Нечуй-Левицький*). Нема'кра'ще в тепе'рішніх часа'х, як бу'ти орендаре'м (Франко). Про о'діж ма'ло дба'ють ни'ні (Франко)
 овгота'в цих склада'х заде'ржалася й до цьо'го часу ( Ганцов). Біди'в я, та й дотепе'р біду'ю (*Кам’янеччина*)
Всі дотепе'рішні до'сліди не дали'вели'ких на'слідків (*Кримський*)
Се наш спра'вжній друг (*Коцюбинський*). (Він) спра'вжній був пое'т (*Самійленко*). Тепе'р ви спра'вжнє своє'обли'ччя показа'ли, до'сі-ж була'то ма'ска (*Грінченко*). Коха'ння спра'вжнє соромли'ве (*Тобілевич*). Незаба'ром той шипу'чий ка'шель перехо'див у спра'вжній (*Коцюбинський*). З весно'ю, коли'розпочали'ся спра'вжні робо'ти (*Коцюбинський*). Йшли відва'жно, як правди'вії геро'ї (Франко). Правди'ві воло'ські гарбузи'(*Симонов*). Фальши'ве зо'лото – для вас правди'ві гро'ші (*Самійленко*). Знахо'дять своє'правди'ве призна'чення (*Короленко*). Справедли'вий чума'к був ( *Вовчанщина*). Хліб, оде'жа, па'ливо то'що, – оте'все й є справедли'вий доста'ток, спра'вжнє бага'тство (Рада). і'йсна столи'ця а'нії – не Копенга'ген а Га'мбург (*Грінченко*). Щи'рий коза'к зза'ду не напада'ється (Номис). Це не ка'зка, а щи'рая пра'вда (*Чубинський*). Там упоко'ю люди'на зазна'є, ті'льки де во'ля є щи'ра (*Грінченко*). Красу'ня щи'рого класи'чного ти'пу (*Нечуй-Левицький*). Су'ща дра'ма, не ви'гадана, не підмальо'вана (*Кониський*). Су'ща ний причи'на супере'чки прояви'лася я'сно (Павлик). Ото'було'су'ще ща'стя моє'(*Кониський*). І с моска'ль ( *Вовчанщина*). На обли'ччя істо'тний Степа'н, але'не він (*Звягельщина*). Чи'стий ба'тько, – от як уда'вся сино'к! (*Чигиринщина*). Ходи'в чи'стим босяко'м (*Винниченко*). Справде'шній коза'к (*Грінченко*). Сиді'ла собі'ві'льно, як справде'шня пта'шка ( *Вовчанщина*). Відчу'ла справде'шній апети'т (*Нечуй-Левицький*). Я не міща'нка яка'сь там, а справде'шня па'ні (*Нечуй-Левицький*). Пра'вий ри'цар, ще молоди'й, а вже не ма'є рі'вні (Куліш). То моя'пра'ва жі'нка (*Яворскій*). Як поба'чиш, так прями'й запоро'жець! (Мирний). Пряме'є пе'кло там було'(*Гребінка*)
Щирі'сінький матеріялі'ст (Рада). Існі'сінька щи'рість (Основа 1862). Чисті'сіньке пе'кло (*Кримський*)
е
Не вмі'є нічо'го як слід зроби'ти (Київ). Посвари'тися наспра'вжки не могли'(*Кримський*). ові'даємось ді'йсне, поба'чимо його' – яки'й ( *Вовчанщина*)
Напра'вду вам не тре'ба було'втруча'тися в цю спра'ву (Київ). Вона'су'ще не була'черни'цею, по'стригу не бра'ла (*Кониський*). Продражни'ли його'«Зимо'ю», а су'ще він прозива'вся Гу'ркалом (*Кониський*)
О, скі'льки я намучи'вся із то'го! (*Грінченко*). Бага'то від ньо'го нате'рпілися (*Кониський*)
е'
Будува'в, будува'в, – ото'й набудува'в (*Брацлавщина*). Понабудо'вував комі'р по'вен двір (*Уманець*). Понабудо'вували і понамуро'вували собі'пани'за'мочків (Куліш)
Як ду'дку настро'їш, так вона'гра'є (*Чубинський*). Настро'їв лі'ру (*Руданський*). Ой ти, ави'де, свої 'гу'сла стрій! (Колядка). Ти теж (зозу'ле) стро'їла стру'ни моє'ї душі'(*Коцюбинський*). Нала'годжує свою'скри'пку (*Васильченко*). Ви'лагодить скри'пку (*Федькович*). Взяла'гіта'ру, напра'вила її,'натя'гуючи стру'ни (*Нечуй-Левицький*)
Се вже при'ятелі Виго'вського про'стих козакі'в так нала'дили (Куліш)
То він намо'вив (підмо'вив, напра'вив) її 'на це (*Київщина*). Нара'яли люд на святе'ді'ло (*Стороженко*). То вони'настру'нчують та підшпиго'вують, то бо їх ко'ристь (Мирний). Все Васю'ту настре'нчує, щоб із те'бе на ву'лиці знуща'вся (*Грінченко*). Не хто й наусти'в Ва'рку, як не ми'трик (*Кониський*). То його'пани'ч підтрою'див (*Харківщина*)
е'
е'
е'
Не настру'нчуй дру'гих про'ти йо'го (Мирний). Настре'нчила всіх діте'й про'ти ме'не (*Грінченко*)
Стру'ни тугі', нала'джені (*Коцюбинський*)
Було'тут бага'то мо'лоди, настро'єної романти'чно ( Петров). Поети'чно напра'влена душа'(*Нечуй-Левицький*)
е'
е'
е'
е'
е'
Знахо'дити шлях до и'ншого се'рця, що й само'настро'юється в унісо'н до співця'свого'інти'много сві'та (Рада). Значні'гру'пи украї нського пролетарія'ту, селя'нства та ві'йська настро'єні по-більшови'цькому (*Нова Рада*). Коли'думки'настру'нчилися так, то їх не ле'гко зби'ти з тіє'ї сте'жки (Мирний). Уя'ва у Васи'лька настре'нчувалася вже заздалегі'дь (*Короленко*). Вже він навра'тився прода'ти свою'тели'чку, – нічи'м його'не перекона'єш (*Звиногородщина*). Коли'наповра'тилися вкра'сти, то вкраду'ть (*Звиногородщина*)
О! ви настро'єні сього'дні га'рно (Куліш)
ю'
і'
Начерка'в чимале'нького листа'до Кавка'зького кура'тора (*Кримський*)
к
к
к
Наш стріле'ць сього'дні бага'то качо'к настріля'в (*Грінченко*). Наби'в бага'то дичини'(*Уманець*)
що
що
що
Цей на'стрій наре'шті й запанува'в над Лаго'вським (*Кримський*). Ходи'ли чутки'про страйк і влива'ли яки'йсь нови'й на'стрій в те'мну заду'рену ма'су (*Черкасенко*). У роже'вім на'строї (Франко). Су'тичка ви'йшла в на'строях роди'ни (*Винниченко*). Євре'ї, поярмаркува'вши, очеви'дячки ще були'в ярмарко'вій напра'ві: розка'зували усі'заразо'м (*Нечуй-Левицький*). Почала'розумі'ти ча'сті і на'глі змі'ни в її 'гу'морі, незрозумі'лу дражли'вість (Франко). Уже'дух і так був на ме'не (-ние против меня) гірки'й (*Борзенщина*)
Ви в до'брому гу'морі, як і за'вжди (*Винниченко*)
Я са'ме в на'строю з ким-не'будь говори'ть (*Самійленко*)
Володи'мир встав дру'гого дня не в гу'морі (*Кримський*)
Приїжджий з мі'ста напра'вник накру'чував ключе'м (фортепія'но) (*Короленко*)
і'
Чи йти по до'брих люде'й – склика'ти, щоб поїли те, що напо'рали, чи соба'кам відда'ти? (Мирний)
Нахолоди'ли ха'ту (*Уманець*)
попро
пови
пови
о'
Забі'рча війна'(*Дніпропетровщина*). Забо'рча полі'тика (Львів)
 аю'вам си'лу наступа'ти на гадю'ки (Куліш). Наступи'в мені'на но'гу (*Київщина*). Турн зло'бно си'льною п’ято'ю на труп Пала'нта настопта'в (*Котляревський*). Настопта'ла Бала'бушисі закаблу'ком на па'льці з могодзу'лями (*Нечуй-Левицький*). Забрі'в у да'мське купе'та й настопта'в но'ги аж двом да'мам одра'зу (*Кримський*). Ного'ю настоло'чив хробака'(*Верхратський*)
Би'лись ви, як ли'чить римля'нам: наступа'ли без запа'лу, а відступа'ли сти'ха і без стра'ху (Куліш). Збира'йтеся, бі'дні лю'ди, всі до оборо'ни! – бо то на нас наступа'ють вели'кі нава'ли (Франко). Вороги'напа'ли на на'шу зе'млю (*Київщина*). Це'зар би'ти хо'че на Александрі'ю (Куліш)
Тяжкі'гріхи'впини'ли пре'дків на'ших від на'ступу на христия'нські зе'млі (Куліш). На'ступ на всьому'фро'нті на капіта'л (*Пролетарська Правда*). Не боя'лися наступа'ння зоко'лу (Рада)
Ті'ні немо'в-би чека'ли га'сла, щоб поча'ти зага'льну ата'ку на ві'льні просто'ри сві'ту (Кінець Неволі)
В Йо'сифа-ж роди'лося два си'ни, до наста'ння семи'год голо'дних (Біблія). Мрі'ї про настання'на землі'золото'го ві'ку (*Калинович*)
Мете'лик над квітка'ми літа'в, сіда'в то на красо'лю, то на мак (*Самійленко*)
Нахоло'нула ха'та (*Уманець*)
при
за
при
при
по
при
при
Оди'н з троя'нської грома'ди, насу'пившися, все мовча'в (*Котляревський*). Не су'пишся, не ди'вишся з-під ло'ба (Куліш). Насу'пивсь як той сич (Номис). Сиди'ть, насу'мрився, – ото'се'рдиться (*Грінченко*)
за
Га'ндзю моя', Га'ндзю ми'ла, чим ти бро'ви начорни'ла? (Пісня)
попід
Ви'тер до'суха (*Уманець*)
Із лик моту'зок насука'вши (*Чубинський*). Всучи'моту'зки зав’яза'ти воро'та (*Брацлавщина*)
пов
Ми сухарі'в насуши'ли (Номис). Всуши'сухарі'в (*Брацлавщина*). Я собі'понасу'шувала і више'нь, і груш, і я'блук (*Харківщина*)
ё'
пов
Хліб наш щоде'нний дай нам сього'дні (Куліш). Як то тя'жко той насу'щний лю'ди добува'ють! (*Шевченко*). Він кривави'цею добува'той насу'щник (*Симонов*)
Письме'нство зроби'лося тепе'р засту'пником і ре'чником насу'щних потре'б наро'да (Рада)
Нарахува'в де'сять карбо'ванців дрібни'х гро'шей (*Київщина*). Од Війо'на до Оле'кси Влизька', лише'оди'н крок, хоч він і нарахо'вує кі'лька столі'ть (*Шкурупій*). Як вели'кий моро'з, тре'ба налічи'ти двана'дцять ли'сих (Номис)
Нарахува'ла бариша'ці'лого коповика'(*Кониський*). Поналі'чував на люде'й сті'льки до'вгу (ЗОЮР I)
Насла'ли бага'то гости'нців (*Уманець*). Понасила'ли сюди'ду'рнів на слу'жбу (*Київщина*). Понасила'ла їм уся'чини (*Грінченко*)
Надісла'ли нака'за (*Київщина*)
Насла'в на ньо'го сон (*Руданський*). Прокля'ття, що він насла'в на смоко'вницю (*Кримський*)
На'слано до нас чужи'х люде'й (*Грінченко*). І в кана'ві у нас джмелі', на'че на'слано (*Борзенщина*)
По те'бе не напосила'єшся (*Брацлавщина*)
і'
н
н
н
н
Наси'пав жи'та в засі'к (*Київщина*). Пам’ята'тиме до су'дної до'шки, по'ки аж по'роху на о'чі наси'плють (Номис). і'ти понасипа'ли піску'в сі'нях (*Брацлавщина*)
Понасипа'й мішки'про'сом (*Грінченко*)
Наси'пав мі'рку жи'та та ще й зверши'в (*Грінченко*)
Ви'мети ха'ту! внеси'дро'ва! поси'п інди'кам! (*Шевченко*)
Наси'пали край доро'ги дві моги'ли в жи'ті (*Шевченко*). Та ви'сип-же, ми'ла, висо'ку моги'лу (*Метлинський*). ава'й вали'висипа'ти та кана'ви ри'ти (*Руданський*). І моги'лу вже уси'пав (*Федькович*)
Ви'сипано висо'ку моги'лу ( *Вовчанщина*). І коли'ті вали'повиси'пувані? (*Драгоманов*)
Скрізь понасипа'лося бо'рошна (*Харківщина*)
г
Земля' – сипе'ць, суха'(*Грінченко*)
Вагови'й чай (Київ)
Як наси'пчасто, то й наки'пчасто (Номис)
Страх брав його', щоб не звали'тися десь з на'сипу (*Левицький*). Живе'за на'сипом (*Кременчуччина*). Ту'рок нароби'в такі'висо'кі ви'сипи, от я'к-би ха'та (*Брацлавщина*). Обли'ччя України скрізь позна'чене на'спищами (Куліш). Із тру'пів бу'рти насипа'є (*Котляревський*)
о'
Понасиха'ло на сви'ті боло'та (*Київщина*)
щ
щ
Жадню'чого не нагоду'єш (*Київщина*). Ста'ршого си'на сити'ть, жа'лує, поважа'є (*Антоновичъ и рагомановъ*). Тру'пи-б тлі'ли та сити'ли і без то'го си'ту зе'млю (Мирний)
Срі'блом-зло'том пані'в насища'ти (ЗОЮР II). умки'насища'й мину'лим ща'стям (Куліш). Чита'ючи, ду'шу свою'насища'є сло'вом (*Грінченко*). Є чим се'рце насити'ти (*Федькович*). Не насити'в своє'ї по'мсти (*Стороженко*)
щ
щ
Лю'бо їй ди'хати те'плим пові'трям, наси'ченим па'хощами (Франко)
щ
щ
щ
щ
Око'лишня ти'ша наси'чена була'триво'гою (*Коцюбинський*)
Я вже наївся, – не хо'чу бі'льше (*Гайсинщина*). Сіда'й обі'дай, – грушка'ми (з грушо'к) не наїси'ся (*Брацлавщина*). Наш люд то'ї землі'ніко'ли не наїда'ється: хоч-би й скі'льки мав, хо'четься ще бі'льше (*Звиногородщина*). Не доїси'стра'вою, то намага'й хлі'бом (*Чубинський*). Що сама'пої мже (гру'ші), то не оживлю'ся, а ми'лому однесу', сла'ви наберу'ся (Гнідич). «Їж», – ка'же, – «насища'йся!» (*Свидницький*). Їли хліб і насити'лися (*Євангеліє*). Купи'ти хлі'ба до'сить, щоб насити'тись (Франко). І їли і вдовольни'лись усі'(*Євангеліє*)
Не насити'ться о'ко, ди'влячись, не напо'вниться у'хо, слу'хаючи (Куліш). Ті, що жада'ють пра'вди, задовольня'ться (Біблія). Як напасе'ться його'ті'лом, поба'чить тоді', що помили'лась ви'бором (Куліш)
щ
щ
щ
Та і'дольська ро'зкіш, що нема'їй ні мі'ри, ні впи'ну, ні на'ситу (Куліш)
Аж досхочу', до на'ситу слова'ми (Куліш). Не годува'ти-ж її 'спра'вді ку'рятиною – до на'їдку! 
щ
щ
щ
Ната'нуло бага'то води'з сні'гу (*Київщина*)
Нашто'вхали мене', наби'ли, – ле'две втік (*Брацлавщина*). о'бре попоштовха'ли мене'в юрбі'(*Київщина*). На база'рі нашту'рхали мені'бо'ки (*Грінченко*). (Со'цькі) до'бре таки'наштрика'ли старо'му бо'ки (*Манжура*)
Напиха'й (набива'й, напако'вуй) біли'зну в чамада'на щільні'ше (Київ)
Обере'жно пересува'й стола', щоб не наштовхну'ла-сь його'на при'пічок (*Брацлавщина*). Не натруча'йте мене'на поре'нча (*Гайсинщина*)
На цю ду'мку наштовхну'в мене'несподі'ваний ви'падок (Київ). Приро'да наверну'ла окре'мі осо'би скла'сти суспі'льство (Наш). Іде'ю цього'ви'находу наві'яла мені'одна'кни'жка (Київ)
на
на
на
и'
Нашто'вхуються одна'на о'дну . Тут тре'ба бу'ти обере'жним, щоб не наско'чити на во'рога (Франко). Та чи не наска'кується (*безособовий*) тут на найповажні'ший за'кид? (Павлик). Ваго'н нагна'всь на ваго'н (*Звиногородщина*). Нема'є про'стору думка'м; куди'не ки'нуться, натика'ються на му'ри (*Васильченко*). Обере'жно тре'ба пово'дитися, щоб не нарази'тися на перешко'ду (Рада). Прийшли'вони'в село'да й натра'пили як-ра'з на того'ді'да (ЗОЮР II). Натра'пив на висо'кий мур бюрократи'чного ста'влення (*Пролетарська Правда*). Те ста'влення, що на ньо'го натра'пили робітники'підприє'ств (*Пролетарська Правда*). Кого'він натрапля'в в твоїх'пала'тах, – поодбива'в їм го'лови од ті'ла (*Кримський*). Ми смія'лись із ра'дощів, що натра'пили таки'х га'рних люде'й (*Г_Барвінок*). Розгорта'ю оста'ннє число'«Пра'вди», натрапля'ю статтю': «Же'ртви…» (*Кримський*). Ходи'в, ходи'в і таки'напа'в на таки'х (*Стороженко*). Підожди', не гука'й, – ми його'й так десь у рові'або'в бур’яні'набредемо'(Мирний)
Нато'впилось у ха'ту люде'й; го'мін, голосьба'( *Вовчанщина*). Люде'й нато'впилось повні'сінька ха'та (*Нечуй-Левицький*)
Напали'ли в гру'бці, що в ха'ті не вси'диш (*Уманець*). Натопи'ха'ту (Номис)
Понато'плювати сма'льцю 
Напали'лася гру'ба до'бре (*Грінченко*). Понато'плювалися хати'(*Грінченко*)
Тако'го понато'птували, сті'льки грязю'ки понано'сили, що хоч бери'та й лопа'тою чисть *Грінченко*)
Хіба'ма'ло нату'паєшся за день! (*Звиногородщина*)
З його добрий муштрувальник: навчить найдурнішого (Київ)
Натягни на себе укривало (*Київщина*)
Нащо ти сюди мішків такого багато натягав? (*Грінченко*). Повну холодну натирили людей (Квітка). Звідусіль понаносили харчів на ярмарок (*Київщина*). Нащо то ти всякого ломаччя сюди понаволікав? (*Харківщина*). Написати програму, навитягавши й насмикавши до неї звідусюди (Рада)
Свого собаку він сам вимуштрував (*Звиногородщина*)
Маєте за два місяці намуштрувати (наламати) мені сина до іспиту (Київ). Натовкмачте його добре, щоб не зрізався на іспиті (Київ)
Тра це щенятко вимуштрувати, – буде муштрований (*Звиногородщина*)
Натягалися за чуба (*Грінченко*)
ё
Стріла нагострена до бою (Франко). Наточений ніж (*Коцюбинський*)
і
і
за
і
Бачите ви, чого ви натворили (*Шевченко*). Наробила шкоди (*Нечуй-Левицький*). Великого бешкету накоїла (*Кониський*). На цім світі й вона накуйовдила таки чимало (Мова). Нових штук наплатав (*Свидницький*)
по
Води'ця сама'в ха'ту натече'(*Чубинський*). Як іде'дощ, то набіга'є вода'в сі'ни (*Звиногородщина*). Нена'че хви'лі наплива'ли (*Шевченко*). Вода'нахо'дить у коло'дязь (*Борзенщина*). і'жка тече', – глянь скі'льки надзюри'ло (*Грінченко*)
Хорти'доско'чили зві'ра (*Кримський*)
по
Бага'то від ньо'го нате'рпілися (*Кониський*). Всього'нате'рпілася Пара'ска (*Грінченко*). Хоть набра'вшися го'ря, додо'му верну'тись (Потебня). Ввесь мій вік я за двох роби'в, да й ви'терпів таки'чима'ло (*Гребінка*)
Бач, скі'льки трісо'к понаті'сували! 
Не мо'же наті'шитися, що вче'на дити'на (*Руданський*). Неха'й-же я пе'рше сама'тобо'ю наті'шусь ( *Вовчанщина*). Та не до'вго навтіша'лась конва'лія бі'ла (*Леся Українка*)
Знайшла'рі'пу, нате'рла на те'ртушку (Мирний)
Натри'мені'бік шпигина'ром (*Київщина*). Нате'рла підло'гу масти'кою (Київ)
и
Ма'тірка з деся'тки (грубое полотно) натира'є ті'ло до розчо'су (Мирний). Машкара'наму'ляла мені'вже до'бре що'ки (*Нечуй-Левицький*). Мені'паляни'ці (в торби'ні) наму'ляли пле'чі (*Тесленко*). Мо'туз ошмугля'в молоде'є ті'ло (*Нечуй-Левицький*). Кайда'ни ті'ло обшмульга'ли ( ума). Хоч ні'жку натруди'в (го'луб), одна'че ви'рвався і полеті'в (Глібів)
е
е
Ру'ки-б йому'перецілува'ла, а більш, де пошмо'ргані залі'зом (Квітка)
е
Міцни'й на'тиск бу'рі (*Леся Українка*). Під на'тиском воро'жої си'ли (*Доманицький*). Пе'рший на'гніт тяжко'ї ре'акції (Рада). Що ду'жчою стає'нава'ла пролетарія'ту, то суцільні'шає згра'я капіталі'стів ( *Комаров*). Пе'рший і'мпет ля'дський зупини'ти (Куліш). Радзиви'л поби'в козакі'в одни'м на'товпом і потя'г до Ки'їва (Куліш). Там нало'га така', що тро'хи па'на не звали'ли, – так налягли'(*Черкащина*)
Напха'в чо'рної біли'зни в скри'ню (*Київщина*)
Нати'снулося люде'й по'вна ха'та (*Київщина*)
від
від
від
від
навід
навід
і'
і
від
від
повід
повід
пови
від
від
навід
навід
пови
пови
навід
на
ё
Кра'ще ро'зум прирожде'нний, ніж навче'ний (*Грінченко*)
На'ша па'ні охо'ча, зібра'ла потоло'ччя, жи'тнєє й пшени'чнеє (Пісня)
Натовчи'пе'рцю (*Київщина*)
Натоми'в о'чі (Київ). Натруди'ла но'гу (*Київщина*). Сми'каючи сі'но, насі'пав собі'ру'ки (*Грінченко*)
Напрацюва'вшись ці'лий день на по'лі, натоми'вшись, що й нога'ми не здвигну', му'шу ме'рзнути на мо'крій землі'(*Коцюбинський*)
що
роз
Каба'н настовбу'рчив щети'ну (*Уманець*)
Продава'ла бу'блики козака'м, вторгува'ла, се'рденько п’ятака'(*Шевченко*)
і'
і'
і'
На-тще-се'рце так і ру'шила до по'шти (*Г_Барвінок*). Пішо'в на ле'кції на-тще-се'рце (*Яворницький*). Ча'ю ще не пили'? – так ході'м скупа'ємося в ставку': на'тще воно'до'бре (*Кониський*). Прира'яли пить о'цет на'тще (*Свидницький*). З’їжте оце'на го'лу печі'нку (*Звиногородщина*)
Нацько'вуй твої 'хорти'на ме'не, як на за'йця (Куліш). Нацькува'ти наро'д на інтеліге'нцію (*Коцюбинський*). А ви не нацькуєте'його'соба'ками? (*Звиногородщина*). На'що ти соба'к цькує'ш? (*Звиногородщина*). Та я-ж сама'ба'чила, як ви наго'нили соба'к на моїх'курча'т (*Бердянщина*). Натю'кав його'соба'ками (Основа 1862). Під’ю'джує його'про'ти си'на (*Кониський*)
попід
а'
и
е
Кре'кче, нена'че-б то ду'же втоми'вся й напрацюва'вся (*Нечуй-Левицький*)
Засну'в тверди'м сном натру'дженого робітника'(*Коцюбинський*)
е
На'трусом мі'ряти ове'с, жи'то (*Грінченко*)
Натруси'в з ріжка'таба'ки (*Закревскій*)
Натруси'в тро'хи груш та кисли'ць (*Грінченко*)
Натря'с його'за чу'ба (*Грінченко*)
Не натруси'по'роху (не напороши') на хліб (*Брацлавщина*)
З нату'ги (жа'ба) лу'снула та й одубі'ла (Глібів). Черво'не від нату'ги лице'(*Васильченко*)
що
що
під
під
Ми, їдучи, не натужа'ли коня'(*Вовчанщина*)
під
Аж нату'жується, щоб не смія'тися, та нія'к не зде'ржиться (Мирний). Тре'ба було'таки'до'бре напина'тися, щоб перегу'куватись (*Нечуй-Левицький*). Черва'к плазу'є, аж напина'ється (Мирний). Натяга'ється, як пес до робо'ти (Номис)
при
при
при
при
при
при
при
при
поза,попри
при
поза,попри
що
Ма'єм ми нату'ру преледа'чу (*Самійленко*). То вже в них нату'ра ма'буть, щоб покепкува'ти (*Руданський*). Ма'ло спі'льности, ма'ло соліда'рности: індивідуалісти'чна нату'ра перемага'є (*Грінченко*). Така'вже вда'ча соба'ча (Номис). Ти моє'ї вдачі (у тебя такая же -ра, как у меня): не лю'биш ходи'ти по го'стях (*Звиногородщина*). Оригіна'льний, чутли'вої вда'чі (с чуткой -рой) пое'т (Рада)
Чи'стий лі'рик з нату'ри (Рада). Га'рний хло'пець на нату'ру (Пісня)
Плати'ти робітника'м нату'рою (*Пролетарська Правда*)
Малюва'тиме з живовзо'ру, диву'ючи професорі'в і товариші'в ( Пісочинець)
Ми опини'лися, та й уже'зовсі'м ма'буть знатуралізува'лися, в стороні'напівгре'цькій (*Кримський*)
і
Натура'льна ба'рва (*Леся Українка*). Натура'льний тон (*Леся Українка*). Приро'дні зако'ни (Наш). Саморі'дна ві'спа 
т
х
х
ё'
на
Нати'кує коло шля'ху тичо'к (*Київщина*). Заду'мала вра'жа ба'ба молодо'ю бу'ти, нати'кала за намі'тку зеле'ної ру'ти (Пісня). Настромля'в палі'ччя в тин . Понастро'млювали кілкі'в, а пло'та не заплели'(*Брацлавщина*). Наштрика'є скрізь у сті'ну голо'к, а тоді'й сам не зна'йде, де вони'(*Грінченко*). Тре'ба бі'льше мо'ху понапиха'ти в щі'лини, щоб було'теплі'ше (*Гайсинщина*)
 о'бре нашпига'й гав’я'дину, щоб кра'ще вмлі'ла (*Брацлавщина*)
Понастро'млювалось у воло'сся сі'на (*Канівщина*)
на
на
пона
 іто'к мали'х на спи'си натика'ли (*Київщина*). Риба'лка у'дочку заки'нув, наткну'вши на гачо'к чима'лий червячо'к (*Боровиковський*). Нена'че мене'хто настроми'в на ви'ла (*Нечуй-Левицький*). Настроми'в на у'дочку ри'бу (Куліш). Понастро'млюйте на що'гли го'лови ранда'рські (Куліш). Наштрикну'в картопли'ну на ціпо'к, а тоді'як ки'не не'ю! (*Грінченко*). Возьмі'те Ба'йду, пові'сите і на о'стрий гак знижі'те (*Антоновичъ и рагомановъ*). Мете'ликів нашпи'люють на при'шпильки (Київ)
Цього'кота'хоч мо'рдою наштовхни'на ми'шу, все одно'не спійма'є (*Брацлавщина*)
на
пона
 ля надіва'ння обручі'в на бо'чку вжива'ють особли'вого стру'мента, що зве'ться «натяга'ч» (*Бондарне виробництво*)
Не натяга'й так ві'жок! (*Грінченко*). Як не натя'гнете свого'лу'ка, то станові'ться на бата'лію (ЗОЮР I). Уве'сь свій вік я лу'ка напина'в (*Грінченко*). Як напне'стріле'ць тяти'вочку (*Рудченко*)
А паву'к собі'швиде'нько від верха'до спо'ду вхо'ду ни'тку натяга'в (Франко). Ски'нув з се'бе си'ній жупа'н та над ни'ми і нап’я'в (*Чубинський*)
Ши'ну натягти'на ко'лесо (*Грінченко*). Земля'напну'ла бу'де'нну оде'жу (*Коцюбинський*). Со'ня соромли'во напина'ла щось на го'лі пле'чі (*Васильченко*). Нацу'пив на се'бе соро'чку (*Кониський*). Постоли'я'к-же позсиха'лись!.. наси'лу нацу'пив (Основа 1862)
Не тя'гнеш ти за беззако'нних, що прикрива'ються зако'ном (Куліш)
Мов стрі'ли з на'п’ятого лу'ка – леті'ть! (Франко). Не'рви йому'аж тріпотя'ть, на'че накру'чені стру'ни (*Кримський*)
Стру'ни осла'бли, поша'рпані гру'бими пу'чками, а тепе'р натя'гуються зно'ву (*Коцюбинський*). Струна'напина'ється (*Грінченко*)
Худо'жник пода'в ру'ку громадя'нинові, і вку'пі вони', без натя'гування й тенденці'йности, таку'змалюва'ли карти'ну, яка'вбира'є о'чі мисте'цьким ви'конанням (*Єфремов*)
і
я
«Ля'лечка» (Коцюби'нського) наслі'дує Андре'єва з його'ви'шуканими о'бразами, натя'гнутими порівня'ннями (*Єфремов*)
Нацю'кав трісочо'к 
Так уже'пішло'воно'на впа'док, ста'ли до'хти коро'ви (*Кониський*)
ь
«А шрі'би де?» – спита'вся я, зовсі'м навга'д (Франко). Загуби'в мі'рку та так навга'дь і зроби'в (*Кам’янеччина*). Тро'хи посто'яв, поду'мав, одчини'в наздога'д две'рі напра'во (*Нечуй-Левицький*). Ми шля'ху цього'не зна'ємо, ї демо навмання'(*Звиногородщина*). Хло'пці тіка'ли з нево'лі сте'пом, через го'ри зовсі'м навмання'(*Дніпрова Чайка*). Я подала'сь ву'лицею навмання', сама'не зна'ючи, куди'я йду (*Леся Українка*). Він неписьме'нний! я'к'же він бу'де чита'ти? мо'же навмання', без кни'жки? (Квітка). Те'мно було', пої хав навманяки'(*Звиногородщина*)
Ля'мпа начаді'ла (*Київщина*)
В кутка'х (стоя'ли) ко'сі сто'лики, а над ни'ми вгорі'коси'нчики з карні'зом на книжки'(*Нечуй-Левицький*)
Нарі'жна крамни'ця (*Уманець*)
Начастува'лись ми так, що й посну'ли (Основа 1862)
ь
од
Заблуди'в, доро'ги не зна'ю, їду султа'на навдалу'він пусти'в свою'стрілу'(*Чупринка*). Поїхав на гала'й-на бала'й (*Липовеччина*)
ё'
А чом не вече'ряєш? чи вже десь-и'нде навече'рявсь? (*Звиногородщина*)
Га'слом ста'ло: «осві'та й нау'ка» (Вороний). Ціка'вий до вся'ких знанні'в (*Грінченко*)
е'
В шко'лу хло'пця одвела'… в нау'ку (*Шевченко*). Він до хазя'йства бі'льше ма'є охо'ти, ніж до вчі'ння (*Васильченко*)
Це тобі'нау'ка – не ходи'в ліс без дрю'ка! (Приказка)
Аж до божеві'лля бажа'лося да'ти Лаго'вському до'бру на'учку: бажа'лося зроби'ти так, щоб він слі'зно блага'в у не'ї коха'ння (*Кримський*)
і'
Серед наріка'ннів, доко'рів та цькува'ння з воро'жого та'бору (Рада). Се він сам бунту'ється, не з на'ших підцько'вин (Куліш)
Нацькую'соба'к на те'бе (*Звиногородщина*). Нацькува'ла-б мене'всіма'соба'ками на селі'(*Нечуй-Левицький*)
и
Не ви'тримали туре'цькі гале'ри коза'цького на'паду і ки'нулися навті'ки (Загірня). Ки'нулися навте'ки (*Коцюбинський*). А ти зляка'вся, та мерщі'й навтьо'ки! (*Тобілевич*). Я навтікача'додо'му (Глібів). Го'сті прожо'гом ки'нулися навтікача' . Стара'вте'ки, а він до ме'не (Франко). Біжи'уте'ком, а я таки'твою'вполю'ю шку'ру (Куліш). Ми усте'ч… вже нао'чно, що не втекти', а таки'втіка'ємо ( *Вовчанщина*). Грицько'погна'вся, Васи'ль потя'г навдьо'ри (Мирний). Ки'нула і барана'того'та навде'ри (*Рудченко*)
Вона'туди'дьо'гтю набу'рила (*Манжура*)
Навча'є чужи'х мов (Київ). Я ду'рно гро'ші беру', а вас нічо'го не навча'ю (*Кримський*). Зві'дки зна'єш, чого'там науча'ють? (*Леся Українка*). Ви, ка'же, діте'й не нау'чуєте стра'ху (Стефаник). Хто мовчи'ть, той двох навчи'ть (Приказка). Він і сам чита'ти вмі'є і діте'й усі'х понавча'в (*Пирятинщина*). Всіх сама'навча'ла пісе'нь (*Харківщина*). Важка'робо'та в убо'зтві зучи'ла їх труси'тися над ко'жною кри'хтою (*Грінченко*)
у
Як жи'ти він пови'нен, його'науча'є (*Руданський*)
Неха'й при'йде, навчимо'його'на до'брий ро'зум (*Звиногородщина*). Скорі'ш ду'рень оду'рить розу'много, як розу'мний ду'рня на ро'зум наведе'(Номис)
Ви навча'єте його', щоб він мене'ла'яв (*Кримський*)
ё '
В шко'лі вони'знання'навча'ються (*Звиногородщина*). В ко'го ти навчи'вся тіє'ї пі'сні? (*Грінченко*). В пані'в навча'лись (Квітка). І від ко'го вони'понавча'лись так роби'ти! (*Грінченко*). Понау'чувались вони'уся'ку пашню'сі'яти (*Дещо*). Зві'дки лю'ди виу'чуються пісе'нь? (*Кримський*). Став усьо'го вчи'тися і за рік усього'ви'вчився (*Рудченко*)
і'
і'
Науко'во-дослі'дчий інститу'т мовозна'вства (Київ)
Науко'ві до'сліди (*Грінченко*). Науко'вих книжо'к він ніко'ли в ру'ки не брав (*Нечуй-Левицький*)
Він в уря'дника на'шого за шепоти'нника, – що ті'льки почу'є, за'раз йому'в у'ха вно'сить (*Кониський*)
Наусти'в його'і помі'г йому'(Основа 1862). Намовля'ють дити'ну кра'сти в ма'тери (*Проскурівщина*). Не вона', а вони'мене'на це призвели'(*Звиногородщина*). о лука'вства призво'дите (*Кримський*). Ти пови'нен ви'казати товариші'в, бо напе'вне тебе'хтось призво'див (вкра'сти кожу'ха) (*Звиногородщина*). Не той зло'дій, хто рука'ми бере', а той, хто при'звід дає'(*Звиногородщина*). Напра'вив його'вкра'сти (*Канівщина*)
попід
То намо'ва була', бо він сам не го'ден те зроби'ти (*Кам’янеччина*). Не здава'йся на підмо'ву (*Чубинський*). у'мають, що то з ме'не вся напра'ва, щоб не оддава'в бома'ги (*Козелеччина*). Од Рома'на вся напра'ва (*Гнѣдичъ*)
Усе'оце'я чини'ла з намо'ви і підгово'ру злих люде'й (*Орест Левицький*). Зневажа'ли князі'грома'ду, за на'устом духове'нства (Куліш)
Бува'ло нама'стить го'лову оли'вою, а ву'са начо'рнить са'жею (*Звиногородщина*)
Фесе'нко з нафарбо'ваними ву'сиками (*Нечуй-Левицький*)
Пече'не порося'начи'нене (*Свидницький*). Щупа'к наді'ваний (*Балтщина*)
під
пови
Чима'ло ми сього'дня находи'ли (*Брацлавщина*). Версто'в по п’ятдеся'т за день вихо'джуємо (*Гайсинщина*). Ходи'в, ходи'в, – ото'й находи'в (*Київщина*). Попоходи'в по сві'ті (*Брацлавщина*)
по
пови
по
По сві'тлонці хо'джу, та й не находжу'ся (Шоня). Та вже-ж мої 'ні'женьки находи'лися (*Грінченко*). Поляга'ли дівча'та зара'ння, бо за день до'бре понахо'джувались 
Одмо'вити сьому'наха'бі (*Винниченко*). Спри'тним ру'хом ви'бравшись з рук наха'бника, (ба'ба) дала'йому'до'брого стусана'(*Черкасенко*)
Зазира'ючи наха'бно провінція'лці в лице'(*Леся Українка*). Наха'бно регота'вся (*Черкасенко*)
Став наха'бний таки'й: ніко'ли не змо'вчить (*Кримський*). Не сте'рпів я його'наха'бних слів (*Грінченко*)
Се-ж надзвича'йне наха'бство, нетакто'вність! (*Черкасенко*). Тро'хи пука'ті, через те з ви'разом наха'бства, о'чі його'диви'лися пря'мо (*Винниченко*). Ба'чити, куди'його'ще занесе'наха'бність (*Самійленко*) Безкра'я наха'бність (*Кримський*). Козаки'не зоста'вили слі'ду па'нської наха'би (Куліш)
Кра'ще своє'ла'тане, ніж чуже'ха'пане (Приказка)
Нахапа'в гро'шиків дово'лі (*Київщина*)
Помру'ть, – та нічо'го нага'рбаного не ві'зьмуть із собо'ю (Мирний)
Ото'понаха'ркували, хоч візьми'піско'м позасипа'й 
на
пови
Нахвали'ли його', а тепе'р він і несе'ться ви'соко (*Брацлавщина*). Ач як вихваля'є свій крам! (*Уманець*)
ё'
Так до'бре жи'ти, – не нахва'литься (*Уманець*). Не схвали'лись (не могли -ли'ться) ним (*Грінченко* I)
По'ки хвалько'нахва'литься, будько'набу'деться (Номис)
Нахапа'в чужи'х гусеня'т за па'зуху (*Г_Барвінок*)
А хіба'-ж то їх (су'ддів) з просто'люду наха'пано? (*Леся Українка*)
Нахапа'всь як Марти'н ми'ла (Приказка). Нахапа'всь сами'х вершкі'в, а до ді'ла не дійшо'в (*Київщина*)
и'
и'
нави
пови
Наїлися, накра'лись обо'є (*Шевченко*)
б
і
Вона'столовникі'в держи'ть і з то'го живе'(*Харківщина*)
і
і
б
б
б
б
б
б
б
б
б
б
Зашморгни'слу'па мо'тузом й тягни'додо'лу! (*Брацлавщина*)
Ни'зько на о'чі насу'нутий капелю'х (*Васильченко*)
Від ко'го прочуха'нки сподіва'тись? (*Самійленко*). Бу'де йому'за те од ба'тька на'труска! (*Звиногородщина*)
Наплеска'в доло'ні, що й до'сі боля'ть (*Уманець*)
по
Нари'нуло бага'то води'(*Уманець*). Нари'нула на ме'не хви'ля ща'стя (*Велз*). Як нарну'ло води'з мо'ря, весь день не спада'є (*Милорадович*). Здава'лося – в те'мну ка'меру напли'нуло бага'то весня'ної неспокі'йної води'(*Васильченко*)
Схму'ривши чо'рні бро'ви, сти'снувши уста'( *Вовчанщина*). Нахма'ривши бро'ви (*Кримський*). Грі'зно насу'пила свої 'тонкі'бро'ви (*Нечуй-Левицький*). Посу'пив бро'ви (*Кримський*). Напусти'ла бро'ви, як сова'(*Грінченко*)
Нахму'рене обли'ччя (Київ). Нахму'рені (насу'плені, насу'нуті) бро'ви (Київ)
Нахму'рився, насу'пився, – мовчи'ть, ані па'ри з уст (*Київщина*). Височе'нні кру'чі понахму'рювались (*Свидницький*). Не міг розхму'рити брову', що сама'собо'ю була'похму'рилася (*Кримський*). Усі'похмурі'ли, зажури'лися (Мирний). Він похмарні'в . Полко'вник насу'мрився (*Короленко*). Слобі'дка потемні'ла і вся насу'мрилась пону'ро й сумови'то (*Короленко*). Всміхну'вся, але'за'раз-же заворси'лося його'лице'(Франко). Нічо'го не ка'же, ті'льки ще гі'рше насу'плюється (*Леся Українка*). Бро'ви насу'пились (*Нечуй-Левицький*). Хма'ра насу'пилась (*Г_Барвінок*). Сті'ни понасу'плювались (*Тесленко*). Заха'рко посу'пився (*Кримський*). Бро'ви насу'нулись, о'чі ви'котились (*Стороженко*)
Не'бо засу'питься (*Свидницький*). На не'бі нахму'рило . Насу'пило, – аж сві'ту бо'жого не ви'дно (*Грінченко*)
Періоди'чні нахо'ди до готе'лів тури'стів (Кінець Неволі)
Там вто'млені знахо'дять опочи'вок (Куліш). Умі'ла ти ма'тір поки'нути, умі'й-же й знайти'її!'(Квітка). Хоч ти зна'йдеш з ру'сою косо'ю, та не зна'йдеш з тако'ю красо'ю (*Метлинський*). Блука'в, доро'ги не знайшо'в ( *Вовчанщина*). Я знайшо'в буди'нок, де він живе'(*Коцюбинський*). Якби'то дали'ся орли'нії кри'ла, за си'нім-би мо'рем мило'го знайшла'(*Шевченко*). У Назо'на теж ти про риба'лку спо'гади знайде'ш ( *Рильський*). Не могла'найти'для ме'не сло'ва поті'хи (Франко). Ста'ли ті'ї сини'до ро'зуму доходжа'ти, ста'ли собі'молоді'подру'жжя знаходжа'ти (*Метлинський*). На труп поби'тий… шука'ли, та тре'тього дні находжа'ли (Мартинович). Однослужи'вців не мо'жна було'познахо'дити (*Кримський*). е що було'діді'вське, – повизнахо'дила (*Г_Барвінок*). По'тім він нашука'в свій портмоне'т і подиви'вся, що'в нім є (*Кримський*). Шука'йте скі'льки хо'чете, не вшука'єте (*Звиногородщина*). Коли'-б нам слу'шну ви'найти годи'ну, то ми поговори'ли-б про сю спра'ву (Куліш). Не встиг ви'найти собі'яки'йсь відпові'дний ґеше'фт (Франко). Шука'є живу'щої води'і не зна'є, де її 'натра'пити (Мирний). Чув яке'сь незадово'лення, мов не натра'пивши на те, що пови'нно бу'ти його'заня'ттям (Франко). Не міг нади'бать гарні'шого собі'зя'тя (*Федькович*). Чудо'ві були'пу'щі, – тепе'р таки'х і не нади'баєш ( *Вовчанщина*). Якби'ти скарб наги'бав, то ходи'в-би ти в сає'тах (тонких сукнах) (*Грінченко*)
Зача'в набира'ти смаку'до ліни'вства (Франко). Лю'ди почина'ють розбира'ти смак в и'нших про'мислах (*Звиногородщина*). али'мені'щось скуштува'ти; не розібра'в я смаку'в то'му (*Звиногородщина*). Я не знахо'джу приє'мности в цього'ро'ду спо'рті (*Гжицьк*)
Цей на'стрій найкра'ще ви'лився в організа'ції бра'тства (Рада)
Знахо'дить собі'ра'ду зо'всім реа'льну, життьову'(*Олена Пчілка*)
Молода'не сіда'є за стіл, а де-не'будь приткне'ться 
Ну'дився, мару'дився; чого'сь хоті'лося – і сам не знав чого'(*Свидницький*)
Нама'цав сві'чку і встроми'в її 'в свічни'к (*Велз*)
 е сирота'безрі'дний приту'литься? де за'хисток собі'зна'йде? (*Грінченко*)
Приїхали ми, напита'ли адвока'та (Франко). Мо'же-б ви – напита'ли мені'па'ру куре'й? (*Кролевеччина*). опита'вся до того'бага'того купця'(*Грінченко* II)
Не раз ми здобува'лися колоса'льну руїнницьку ене'ргію (*Ніковський*)
Спро'би віднайти'манівці', яки'ми відбува'вся перехі'д від багатобо'жжя Вед до пантеїзму Упаніша'д (*Калинович*). Порі'внюючи о'пис Моско'вського ца'рства з тво'ром Йо'вія, мо'жна ви'найти де'які парале'лі (Україна). Ви'найти таку'мо'ву, що-б була'зрозумі'ла ру'ському й українцеві (*Шкурупій*)
Ви пови'нні добра'ти спо'собу, щоб цього'не було'(*Грінченко*). Тамте'шні мудреці'не добра'ли спо'собу (Кандід). Прибра'ли лю'ди спо'собу літа'ти (*Дещо*). Отама'н чума'цький собі'попереди'ти руїну ума'прибира'є, що йому'роби'ть (ЗОЮР I)
ч
Забрі'в до бра'та, знайшо'в його'вдо'ма (*Звиногородщина*). Поверну'вшися з мандрі'вки додо'му, він заста'в усі'х ро'дичів живи'х і здоро'вих (Київ). Заста'в його'за обі'дом (*Уманець*). Заста'в до'ма цілкови'тий бе'злад (*Брацлавщина*). Прийшо'в до ньо'го, зустрі'в його'в садку'(Київ). Рішу'чости тако'ї не стріча'в ніко'ли у ді'вчини (Франко)
Не ба'чу в твої й, ко'ристи (*Уманець*). Приро'да була'вели'чна і благоді'йна, – за'хват пое'та поба'чив у ній непереве'ршене (*Калинович*)
Я вважа'ю, що він ма'є ра'цію (Київ). Я зовсі'м не вважа'ю, що мої 'одмі'тки були'пога'ні (*Кримський*). Уважа'ю тебе'за люди'ну розу'мну (*Харківщина*). Він уважа'в мене'ду'же га'рною (Кандід). Я поду'мав собі', що вона'ду'же змарні'ла (Київ). Він не ви'знав мої х'аргуме'нтів за слу'шні (Київ). Ті ши'беники, здає'ться йому'(-дит он), нена'виділи ввесь світ (Кінець Неволі). Скі'льки він міг змалюва'ти їм не'бо, воно'видава'лося їм (они -ди'ли его) жахли'вою порожне'чею (Країна Сліпих). Було'в йо'му де'що таке', що во'рог назва'в-би ферті'вством (Кінець Неволі). Я перегля'нув його'статтю'і прийшо'в до ви'сновку, що друкува'ти її 'не мо'жна (Київ)
Не вважа'ла за потрі'бне кри'ти своє'ї вті'хи з того'від’ї зду (*Леся Українка*). Ви'ща си'ла ви'знала за потрі'бне не лиши'ти йому'нічо'го (Кінець Неволі)
За на'ші гріхи'нахо'дять ляхи'(Номис). Бода'й на те'бе лиха'годи'на найшла'! (Брань). Хто зна, щоб ча'сом на яко'го во'рога не (на)тра'пив (*Брацлавщина*). Тра'пила (Натра'пила) коса'на ка'мінь (Приказка). Паропла'в нагна'вся на мілину' (Київ)
Набі'гла хма'ра, мов чума'цьке ряде'нце (*Коцюбинський*)
В чо'вен набра'лося (набі'гло) бага'то води'(*Київщина*)
Найду'ть ку'пою у ха'ту ( *Вовчанщина*). Найшло'до ши'нку бага'то люде'й (*Уманець*). На я'рмарок бага'то люде'й понахо'дило з око'лишніх сіл (*Київщина*). о збо'рні бага'то люде'й зібра'лося (*Уманець*)
На ме'не таке'нахо'дить, що сам не тя'млю, що чиню'(*Кониський*). На ме'не нахо'дить щось, від чо'го все навкруги'тьмари'ться (Країна Сліпих). Це на ме'не ча'сом напада'є, – ось нічо'го не хо'чу роби'ти, та й вже! (*Грінченко Григоренко*). На ньо'го спада'ла байду'жість (Стефаник)
Кістки'ті'ї знахо'джено ду'же гли'боко під земле'ю (*Леся Українка*)
Поби'ть, то й аби'-хто зна'йдеться (Номис). Як ноже'м проби'то, то зна'йдуться лі'ки (*Чубинський*). Вслуго'вують їм слу'ги, – от пани'в нас такі'знахо'дяться! ( *Вовчанщина*). Мо'же на'йдеться діво'че се'рце, ка'рі о'чі (*Шевченко*). Познахо'дилися такі'жінки', що ба'чили, як він цілува'в її '(*Грінченко*). Усе'познахо'дилося, що в їх покра'дено . «Чи понахо'дились-же ко'ні?» – «Понахо'дились» (*Київщина*). На ці'лий світ ви'нявся оди'н таки'й дід (*Кониський*). Ви'нявся там таки'й чолові'к, що за вбо'гих люде'й обстава'в (*Грінченко*). Тре'ба ті'льки, щоб ви'йнявся енергі'йний ініція'тор (*Грінченко*). Такі'пішли'дощі', що й дня не ви'нялося пого'жого (*Грінченко*). Обібра'вся таки'й-то хазя'їн (*Драгоманов*). Неха'й між ва'ми обере'ться хто смі'ливий та пі'де вночі'на грі'шну моги'лу (*Г_Барвінок*). есь ви'рискався ми'ршавий чолові'чок (Мирний). Моя'дочка'удови'ця, їй лю'ди трапля'ються; не сього'дні-за'втра хтось посва'тає (*Коцюбинський*). (Хоті'ли) затри'мати (ні'мку), по'ки наго'диться францу'зка (*Леся Українка*). Якщо'не наго'диться нічо'го (слу'жби), він бу'де зму'шений узя'ти з її 'гро'шей (Кінець Неволі). Як ті'льки було'ви'береться у йо'го слобо'дна годи'на (*Симонов*)
Удава'в із се'бе тако'го лю'того звіря'ку, що його'і світ не пока'же (*Яворницький*)
Чи ти бач, яки'й багати'р ви'нявся! (*Грінченко*)
Не стеря'всь: добра'в ро'зуму . Він дасть собі'ра'ду: бува'в у бува'льцях (*Харківщина*). огада'всь, що роби'ти (*Київщина*). Не стеря'вся і так все розпоясни'в, що по його' ста'лося (*Уманець*)
Яки'йсь час він лежа'в долі'лиць, диву'ючись, де він (где он -дится) і що з ним ско'їлось (Країна Сліпих). Ко'нон за'вжди був при госпо'ді, Грицько'при скла'ді (*Уманець*). е тепе'р (перебува'є, пробува'є) ваш брат? (Київ). е він тепе'р мо'же перебува'ти? (*Кримський*). За капіталі'зму все перебува'є в рука'х буржуазі'ї . Робітники'й капіталі'сти перебува'ють зовсі'м не в одна'кових умо'вах . Як тя'жко на безві'дді ри'бі пробува'ти, так тя'жко на чужині'безрі'дному пробува'ти (*Метлинський*). унка'нів син пробува'є в свято'го Едуа'рда (Куліш). ля то'го прожива'в Кві'тка в манастире'ві, щоб бли'жче знахо'дитись коло до'ма бо'жого (Куліш). З а'ктових кни'гах знахо'диться таки'й ціка'вий докуме'нт (Україна). Матро'на ри'мська у тюрмі'дому'є! (*Леся Українка*). Стах бере'за ро'зум і чесно'ту мого'па'на, коли'такі'тара'нтули отру'тні дому'ють вку'пі з ним (*Леся Українка*). Він там у Пі'сках ме'шкає (Мирний). Не раз у ха'ті оберта'вся тоді'його'лаке'й (*Кримський*). Мирові'перегово'ри оберта'ються по'ки-що в ста'дії підгото'вчій (*Нова Рада*). Вона'сама', одни'м одна'душе'ю, бу'де поверта'тися у тако'му вели'кому го'роді (Квітка). Зна'є, де він пово'диться (Квітка). А тре'тя (части'на ві'йська) де ся ма'є? (*Антоновичъ и рагомановъ*). Пору'баний, на ра'ни смерте'льнії знемага'є, а коло йо'го джу'ра Яре'ма промешка'є (*Антоновичъ и рагомановъ*). Зимо'ю ри'ба де'ржиться на дні (*Грінченко*). Напро'сто Лаго'вського місти'вся за столо'м ко'нсул (*Кримський*). Пра'во на кінці'меча'мі'ститься (Вороний). В цих збі'рниках місти'лись короте'нькі оповіда'ння (Рада). Цу'кор лежи'ть у комо'рі (Київ). З одного'бо'ку рядка'стоя'ла да'та (*Острів Скарбів*). Він угля'дів, що лежи'ть біля до'лішньої межі'снігі'в (Країна Сліпих)
Акаде'мія Нау'к перебува'є в во'лі чиїй безпосере'дньому ві'данню верхо'вної вла'ди (*Статут Української Академії Наук*)
На'ша па'ні дому'є, вече'ряти готу'є (*Чубинський*)
Чи спра'вді я ви'рвалася на во'лю, чи мо'же я ті'льки оми'лена? (*Кониський*)
В йо'го приро'дне ща'стя, що тебе'побо'ре, хоч я'к-би зле стоя'в він (Куліш). Тепе'р я в кло'поті (мені'кло'піт): що-ж да'лі ді'яти (*Звиногородщина*). Заморга'в очи'ма, як за'вжди, коли'дово'дилося непере'ливки (*Короленко*)
З оци'м семі'тським ко'ренем чи не перебува'є ча'сом в етимологі'чному зв’язку'слов’я'нське «хма'ра»? (*Кримський*)
Приско'рений темп пое'зій Оле'ся відповіда'є поді'ям гаря'чого ча'су (Рада)
на
Навпро'ти його'каю'ти була'комо'ра (Кінець Неволі). В попере'чній стіні'буди'нку були'две'рі (*Олмейрова Примха*). Навпро'ти буди'нку місти'лася (стоя'ла) ста'йня (*Київщина*). Наспо'ді горта'ни мі'ститься персне'вий хрящ (*Калинович*). Кварти'ра місти'лася в найни'жчому по'версі (*Кримський*). Ця устано'ва (мі'ститься) в Ки'їві (Київ). Осно'ва лежи'ть під самим Ха'рковом (Куліш). Склепі'ння лежа'ло гли'боко під пове'рхнею землі'(*Едґард Аллан По*). Пода'вся до їда'льні, що лежа'ла в кідьканадцятьо'х кро'ках (*Гжицьк*). е на'ше село'? – а їдьте про'сто шляхо'м, доїдете до ста'ву – то на'ше село'розлягло'ся понад ста'вом (*Звиногородщина*). Одна'з подо'вжніх стін буди'нку стоя'ла про'сто ворі'т огоро'жі (*Олмейрова Примха*). Перед ґа'нком стели'вся моріжо'к (*Київщина*)
Пробува'ючи на слу'жбі (*Нечуй-Левицький*)
 о всіх землякі'в, на Україні -щийся близко – близьки'й, по'близький. -щийся вверху, внизу – горі'шній, до'лішній. -щийся далее – да'льший. Сі'ра мря'ка, що залягла'да'льшу, безлі'сну доли'ну (Франко)
Одно'моє'по'ле дале'ке від дру'гого на го'нів дво'є (*Звиногородщина*)
Щасли'ве натра'плення на спо'сіб приско'рювати темп життя'(*Калинович*)
Вряди'-годи'трапля'ється знайти'нові'пам’ятки'тогоча'сної літерату'ри; можли'вість таки'х зна'хідок не ви'ключена й нада'лі (Рада). Учи'сь си'ну, – на ста'рість бу'де як на'хідка (Приказка). Станови'й приїхав ті'льки на дру'гий день після'зна'йди (*Левицький*). «Йду до па'на зна'йду продава'ти». – «Що за зна'йда! покажи'-но!» (*Руданський*)
И'нші істо'рики вважа'ють ляхі'в заволо'ками, що прийшли'та й насі'ли на висля'н (Куліш)
Він не туте'шній; се так яки'йсь нахожа'лий, – хто його'зна, відкіля'він (*Київщина*)
Хіба'-ж мо'жна посмарува'ти ваго'н серед хо'ду? (Київ). «Ти-ж і то'рбу не зав’яза'в!» – «Та це я по'ходя зроблю'» (*Кониський*). Біжу'мерщі'й на робо'ту, хліб по'ходя їм (*Нечуй-Левицький*). «Увечері буду», – шепну'в він мені'мимохі'дь (*Кримський*). Побі'г і, за одни'м хо'дом, сіпну'в мене'за рука'в: «приміча'й!» мовля'в (*Кримський*)
Ого'нь вига'дливого та бистроу'много гу'мору не згаса'в у йо'му (*Нечуй-Левицький*). Не ду'же доте'пний (Київ). Перо'метко'го публіци'ста (Рада). О, метки'й хло'пець! ніко'ли не стеря'ється – зна'йде, що'одмо'вить (*Уманець*)
в
Чужі', нахо'жі лю'ди хтять у нас верхово'дити (*Звиногородщина*)
й
Ота'к, кажу', нахазяйнува'в сино'чок! (*Тесленко*)
й
при
при
й
по
по
с
і'
Скрізь понахо'вував добра'(*Київщина*)
Хіба'ма'ло я попохова'в ро'дичів! (*Звиногородщина*)
Кво'чка, наду'вшись і настовбу'рчившись рябе'ньким пі'р’ячком, води'ла курча'т (*Коцюбинський*). Инди'чка настовбу'рчилась (*Хорольщина*). Як напу'тривсь! диві'ть! воло'сся догори'! (*Звиногородщина*)
По'вну ха'ту нарегота'ла (*Київщина*). Нарегота'лась, аж кишки'боля'ть (*Канівщина*)
и'
Човна'взяв живоси'лом (*Короленко*). Нало'пом увійшли'у ха'ту (*Грінченко*). Наві'сом не мо'жна роби'ти . На'падом до ме'не лі'зе (*Тобілевич*). Лі'зуть у ха'ту самопи'хом (*Зміївщина*). Як я до їх піду'на-самопи'х? 
а
Нашкря'бав собі'ру'ку (*Грінченко*)
Надря'пає що по-українському (*Грінченко*). Тако'го тут нашкря'баю, що й сам опісля'не розберу'(*Тобілевич*). Бач, як нариґлюва'в письмо'! (*Вовчанщина*)
Надря'пана рука'(*Канівщина*). Надря'паний на папе'рі вірш (Київ)
Гале'ра цвітко'вана, мальо'вана ( ума)
і
і'
Націди'молока'в пля'шку (*Київщина*). В таку'мале'ньку ква'рту бага'то не вці'диш (*Брацлавщина*). Веде'його'до бочо'к та й то'чить пів ква'рти, але'ті'лько наточи'в, – аж чопа'чорт ма'є! (*Руданський*). Ході'м, ме'ду вто'чим! (*Тобілевич*). Підточи'нали'вки в пля'шку! (*Грінченко*)
ё'
ш
ш
ш
ш
ш
 о'бре націля'й (у я'блуко), щоб збив за пе'ршим ра'зом (*Грінченко*). Не налу'чу нія'к ни'ткою у ву'шко (*Червоноградщина*)
ш
ш
Що ті'льки наці'литься (стріле'ць), за'яць і є (ЗОЮР I). Ноже'м у гру'ди він ді'вчині наміря'є (*Грінченко*). Стріле'ць ще намі'рився в тре'тій раз (*Рудченко*)
и
Націлува'вшись, наговори'вшись, пішли'(Квітка). Навздогі'нці не націлува'тися (Номис)
Ач, як понаціло'вували собі'гу'би, – аж попу'хли! 
е'
е'
е
Начепи'ла ланцюжо'к (*Котляревський*). Почепи'в собі'сакви'на пле'чі (*Гребінка*). Взяла'землі'під ви'шнею, на хрест почепи'ла (*Шевченко*)
е'
е'
е'
е'
Поначі'плювано гу'сто стру'ни золоті'ї (Куліш)
е'
е'
е'
Начіпля'є кора'ликів, щоб її 'люби'ти (Пісня). Ти ті'льки придиви'сь, чого'вони'поначі'плювали на се'бе (*Нечуй-Левицький*)
е'
е'
е'
Прихи'льник зоологі'чного націоналі'зму (*Олена Пчілка*)
Націоналі'сти рі'зних та'борів (*Пролетарська Правда*). Українські націона'ли (*Грінченко*). Ви космополі'тка чи націона'лка? (*Нечуй-Левицький*)
Боротьба'па'ртії проти націоналісти'чних збо'чень (*Скрипник*)
 ороге'пра'во своє'ї націона'льности (Куліш)
 о'ки бу'де на сві'ті хоч одна'пригні'чена націона'льність (*Грінченко*). Панува'ла зве'рху (по'льщина), поня'вши саму'шля'хту ру'ську, а внизу' – яка'була'наро'дність у хліборо'бів, така'й зоста'лась (Куліш)
Боротьба'на тере'ні націона'льного пита'ння (*Скрипник*)
Вважа'ючи свою'наро'дність за українську на'цію (*Грінченко*)
е
я'
я'
Так начади'ла молоко'м, що й не продихне'ш (*Київщина*). Нароби'ла ча'ду (*Брацлавщина*)
і'
і
От поча'ток до'шки, а от кіне'ць її '(*Київщина*). Нитки'так попереплу'тувалися, що й не зна'йдеш ні поча'тку, ні кінця'(*Київщина*). Поча'ток (Шевче'нкової) пое'ми «Княжна'» (*Доманицький*)
Перейді'мо по'ле від поча'тку до кінця'(від кра'ю до кра'ю) (*Київщина*)
На'ша рі'чка зачина'ється десь ду'же дале'ко (*Звиногородщина*)
Поча'ток і не мо'жна знать, відкіля'взя'вся (Номис). Був поча'ток о'сени (*Грінченко*). Перед поча'тком уче'ння (*Васильченко*). Ти'хо ли'ну до я'сного кра'ю, де нема'ні сме'рти, ні почи'ну (*Грінченко*). Почи'нок слове'сности ру'ської (Куліш)
 уші'почи'ну і кра'ю нема'є (*Шевченко*)
На поча'тку ново'го семе'стру (Київ)
Уда'р, що мав їх усі'(наді'ї) в за'роді розби'ти (Франко)
 о поча'тку сього'сві'та, ще до чолові'ка (*Руданський*). опи'тувався про первопоча'ток сві'ту (*Кримський*)
 ав йому'п’ятсо'т карбо'ванців на поча'ток господа'рства (*Грінченко*). а'йте нам на почи'н (*Грінченко* III). Коли'до'сі не бив ні ра'зу, то ви'б’ю для почи'ну (Мова)
Не за'повідь нову'пишу'вам, а за'повідь стару', котру'ма'єте з почи'ну; за'повідь стара', се сло'во, котре'ви чу'ли з почи'ну (Біблія)
Чолові'кові не зрозумі'ти всього'з почи'ну та й до кінця'(Куліш). З поча'тку до оста'нку він ці'лий вік не вила'зить з чужо'ї робо'ти (*Звиногородщина*)
З почи'ну зна'ти, яки'х нам тре'ба жда'ти справ (*Самійленко*)
З са'мого поча'тку ви'явився іроні'чний по'гляд на діячі'в у коме'дії (*Грінченко*). Росі'йська держа'ва від са'мого почи'ну була'заразо'м азі'йською держа'вою (Куліш). З почи'ну були'самови'дцями (Куліш). Він щось поча'в був говори'ти, да су'дді річ його'з почи'нку переби'ли (*Гребінка*). Тре'ба усе'з зача'ла і до ладу'вам розказа'ти ( *Вовчанщина*). Якби'я знав (це) з са'мого пе'ршу, то я-б тоді'сказа'в (Квітка)
Насампере'д я перекажу'вам зміст кни'жки (Київ)
Ми ті'льки-що наткну'лись, він та'к-таки зра'зу і поча'в ла'ятись (*Новомосковщина*)
Я почну'від са'мого кра'ю (*Кониський*)
Шекспі'р покла'в поча'ток сьогоча'сної коме'дії (Рада). Я не скупи'й на подя'ку і, щоб зроби'ти поча'ток, пора'джу… (Куліш). Ле'ся Украї нка дає'почи'н індивідуалісти'чній пое'зії (Рада). Я ді'ла вла'сного зложи'в поча'тки (*Білецький-Носенко*). ру'гу ти'сячу докла'в, а хліб прода'м, то з бариші'в закладу'тре'тю (*Тобілевич*). Як ви дасте'при'від, то й и'нші ся'дуть на ко'ней (*Нечуй-Левицький*)
З то'ї коня'ки і почали'ся на'ші ко'ні (*Руданський*). Як і від чо'го все ста'ло? (*Самійленко*)
В цих оповіда'ннях зе'млю пока'зано, як невиче'рпне джерело'ві'чної астрономі'чної ка'зки (*Калинович*)
Життьова'осно'ва люди'ни є той са'мий при'нцип, що надиха'є приро'ду (*Калинович*). Охопи'ти в статті'ці'нності вели'кої культу'ри, щоб у ти'сячі рядкі'в нерозри'вно сплели'ся порі'знені нача'ла (*Калинович*)
Перебудува'ння сві'ту на розу'мних осно'вах (*Калинович*). Ми збудува'ли нову'а'рмію на нови'х заса'дах, для нови'х завда'нь 
Під руко'ю того'руко'ю, бу'ти під керува'нням (під на'глядом) у ко'го, чиї м, ста'рця перебува'ло тро'є послушникі'в (*Кримський*)
Ти чув, що говори'в оту'т нача'льник? (*Леся Українка*). Та то-ж посла'в намі'сник, нача'льник ваш (*Грінченко*). Чолові'к, що ма'ла його'бі'льша части'на (козакі'в) собі'за го'лову; закли'кав сього'ново'го зве'рхника Зборо'вський у свій курі'нь (Куліш). Хто тебе'наста'вив старши'м над на'ми? (*Брацлавщина*)
Хіба'йому'зе'мський не ви'бив зу'ба? (*Коцюбинський*)
Ріка', де-да'лі од початко'вих джере'л свої х, набира'є си'ли (Рада)
Пе'рвісна прирожде'нна мора'ль (Наш)
Початко'ві шкільні'книжечки'(Куліш)
Посла'в си'на до початко'вої шко'ли (*Грінченко*)
Під його'уря'дом було'предводительством) за при'водом чиїм, бага'то сі'льськи'х шкіл (Рідний Край). Українське театра'льне товари'ство під ору'дою Садо'вського (Афіша). Поля'ки ходи'ли за при'водом кня'зя по чужи'х зе'млях (Куліш). Щоб ми за твоє'ю (,гетьма'не Хмельни'цький,) голово'ю пили'та гуля'ли (*Антоновичъ и рагомановъ*)
Тебе'ви'брано за нача'льство (*Рудченко*)
Ті часи', як голоси'нача'льство ті'льки ма'ло (*Самійленко*). Поліція'нт ла'явся, бо був гні'вний: від старши'х йому'сього'дні до'бре впа'ло (*Грінченко*). Військо'ва старши'на (*Стороженко*). Те, що спада'є від ро'та на'шим зве'рхникам, нам ви'стачило-б на життя'(Куліш)
Він зве'рхности досто'єн (Куліш)
Неси'тая жадо'ба старшинува'ння (Куліш)
На'шою окру'гою керува'в тоді'Воли'нець (*Брацлавщина*). Озарі'ф, що старшинува'в над ни'ми, зрі'кся свого'йме'ння (*Леся Українка*). Хто бі'льше з нас їстиме, так той над на'ми бу'де старшинува'ть (*Рудченко*). Вони'в кла'сі старшину'ють і їм ніхто'нічо'го, бо ко'жен бої ться (*Свидницький*). Вата'га ва'ша вели'ка, а чи розу'мний хто стоїть над ва'ми? (Звив;). Нема'Сі'чи, пропа'в і той, хто всім верхово'див (*Шевченко*). Коли'я змій, а ти про'змій, так ти над на'ми бу'деш верхово'дить (*Рудченко*). Отаману'є на'ша па'нночка над дівча'тами (Квітка)
Вже дру'гий рік старшино'ю, а начальникува'ти не навчи'вся (*Грінченко*)
Український наро'д появи'в поча'тки вла'сної культу'ри (Рада)
Го'рдість у душі'людські'й всі до'брі по'чини викоріня'є (Франко)
і'
і'
і'
Що начерка'в, то так в друка'рню і несе'(Основа 1861)
і'
і'
і'
На пе'ршому а'ркушику наче'ркано перо'м, без ко'льору, косте'л (Куліш)
Чим ти бро'ви начорни'ла? (*Чубинський*)
Прихо'дить жі'нка начерпа'ти води'(Куліш)
Нарисува'в план Замгла'ївського торфовика'(Київ). Узя'в він ци'ркуля та й на пісо'чку нацирклюва'в зразо'к на булаву'(*Кримський*)
ё'
Начо'сів не напуска'й (Номис). Му'ськи попуска'ла на ло'ба (*Липовеччина*)
Ти'хо дівча'ко'су че'ше; що наче'ше, на уна'й не'се (*Чубинський*). Начухра'в во'вни (*Грінченко*)
На ті'м’ї начеса'в аж струп (*Котляревський*). Не шкря'байся так, – ще коро'сту нашкря'баєш! (*Брацлавщина*). Начу'хав ру'ку, тро'хи не поздира'в (*Уманець*)
Ану''но, су'нься! полі'зеш од ме'не на чотирьо'х! (*Звиногородщина*). Роби'ти хоч ки'єм би'ти, а ї сти хоч ра'чки лі'зти (Номис). Ева'ндр у ха'ту ра'чки ліз (*Котляревський*). Не всім туди'ра'ком лі'зти, де зозу'ля кує'(Номис). Став на две'рях ра'ком (*Грінченко* II)
 і'вчина кропи'ву шатку'є, а за не'ю дити'на рачку'є (*Чубинський*)
Наче'тверо розпа'лася розри'та моги'ла (*Шевченко*)
Одна'ті'льки слуха'чка його'ціка'вила, – його'начи'тниця, його'молито'вниця непокі'рлива (*Короленко*)
На'ші га'рні почина'ння кінча'ються здебі'льшого нічи'м (*Грінченко*). В усі'х практи'чних почина'ннях віддава'в пе'ред Ма'ркові (*Короленко*). Зачина'нню його'прихо'див край (*Короленко*). Спра'ва ця важка', шкода й за'ходу! (*Звиногородщина*). Ма'си трудя'щого лю'ду даю'ть життя'всім за'ходам рук лю'дських (Рада). Культу'рні за'ходи (*Пролетарська Правда*). За'ходи просві'тні (Вороний)
За'ходи коло наро'дньої просві'ти (*Грінченко*)
П’я'тниця – почина'льниця (*Милорадович*). Почина'телі че'ського націона'льного ру'ху . Ох ти, розпочина'йло-некінча'йло! (*Звиногородщина*)
Я знав кіне'ць, іще'й не почина'вши (*Самійленко*). Життя'свого'я не почну'як ді'ти (*Грінченко*). Го'сті почали'проща'тися (*Коцюбинський*). Со'нце почало'поверта'ти на вечі'рній пруг (*Нечуй-Левицький*). Ки'ньмо же'реб, хто резпочина'ти му'сить (Куліш). Тро'хи одди'хавши, зно'ву розпочина'є (Мирний). Тепе'р-би нам з ворога'ми бі'йку розпоча'ти (*Руданський*). Па'ртія ви'знала за потрі'бне розпоча'ти рішу'чу боротьбу'з пра'вим у'хилом (*Пролетарська Правда*). Стари'й розпоча'в нову'ха'ту будува'ти (Мирний). Кардина'л каза'ння зачина'є (*Самійленко*). Ка'шель зачина'є души'ти його'слабі'гру'ди (Франко). Зачина'є із ним розмовля'ти (*Руданський*). о'бре зача'в, ли'хо скінчи'в (Франко). Зача'в був його'соро'мити (*Грінченко*). Зачне'крича'ти (*Звиногородщина*). Як начне'ш пости'ть, то ні'чого бу'де хрести'ть (Номис). Співа'ли га'рні пісні', а да'лі й казки'розчали'(*Білецький-Носенко*). Розчали'роби'ти ха'ту (*Червоноградщина*). Заходи'тись коло тіє'ї пра'ці, що започали'на'ші пре'дки (Куліш). Прибі'г до нас та й стає'нам розка'зувати, що йому'тра'пилося (*Звиногородщина*). Став до ме'не ходи'ти ( *Вовчанщина*). Бра'вся він голоси'ти (*Кримський*). Взяв він ла'ятися (*Звиногородщина*). Погла'дить по голо'вці, а сам ві'зьме ходи'ть по садку'( *Вовчанщина*). Учо'ра взяла'за щось супере'читися зо мно'ю (*Кримський*). Взяли'ся стреля'ти (*Головацкій* I). Пішли'старі'про Ка'м’янець розпи'туватись (*Свидницький*). Пообі'дав і роби'ти заходи'вся (*Грінченко*)
«А що мали'й, ще не гово'рить?» – «Та ні, потро'ху вже наріка'» (*Бердянщина*)
Я тобі'й ко'ні подару'ю і ді'ла нія'кого не заведу'(*Тобілевич*)
На'що ти з ді'тьми заво'дишся? знов почну'ть пла'кати через те'бе (*Звиногородщина*). Завели'ся, як той каза'в: бага'тий за бага'тство, а вбо'гий – бо-зна й за ві'що вже (Номис). Завели'сь князі'поміж собо'ю би'тись (Куліш)
Мо'жна було'нове'життя'покра'щому розпоча'ти (*Доманицький*)
Вночі'заво'див своїх'чарівни'х пісе'нь (*Грінченко Григоренко*). Без ме'не не зна'єш, як і пі'сню завести'(*Стороженко*)
Ти даре'мно сам знов розпочина'єш ту розмо'ву (*Леся Українка*). Не здійма'ймо журли'вих розмо'в! (*Леся Українка*). Сама'вона'таки'х розмо'в не зніма'ла, – все він почина'в (*Грінченко*). Коли'-б не хоті'в, то-б і бе'сіди оціє'ї не здійма'в – здійма'є річ оди'н (*Коцюбинський*). Не здійма'ла бі'льше ре'чи про свою'(*Кониський*). «Бра'тіки мої!» ду'мку (*Кониський*). Не хтів їй каза'ти всього'про се'бе одра'зу і заві'в про дру'ге (*Грінченко Григоренко*)
Почні'ть споча'тку, а то я вас переби'ла (*Леся Українка*)
Пи'сьма принесли'і всі тихе'нько зачита'ли (*Шевченко*)
Я не зна'ю, що мені'роби'ти, що мені'поча'ти (*Грінченко*)
Почина'ло става'ти ду'шно (*Грінченко*). Почало'йому'зга'дуватися все, що тоді'було'(*Грінченко*). Ста'ло на світ займа'тися (Квітка)
Зрива'ється до'щик іти'(*Звиногородщина*)
Поча'ті в дев’ятна'дцятому ві'ці спро'би (*Кримський*). Кінча'ли розпоча'ту бе'сіду (*Коцюбинський*). Надпоча'тий хліб (Франко)
Пра'цю ті'льки розпоча'то (*Самійленко*)
Там, де го'ри вкри'ті тумана'ми, мій рі'дний кра'ю, – там, поча'вся ти (*Грінченко*). Оби'два яри'зачина'ються коло лі'са (*Звиногородщина*)
 і'я почина'ється з то'го, що… (*Олена Пчілка*). Незаба'ром почне'ться ді'ло (*Руданський*). Коли'воно'яке'до'бре ді'ло, (не'бо) почало'сь, того'ми не зна'єм (*Руданський*). Коли'розпочина'лося на Украї ні то за'вжди… (Рада). Розпоча'вшися *родительный падеж* 1901 боротьбо'ю за український університе'т, ця тенде'нція невпи'нно йде впере'д (Рада). Бе'нкет розпоча'всь (*Самійленко*). Розпочала'ся нудьга'за Україною (*Кримський*). Неба'вом розпочне'ться нау'ка в шко'лі (*Кониський*). Нове'життя'зачало'ся (Мирний). Закінчи'ти ту спра'ву, що зачала'сь у березо'лі (Куліш). Ро'жа одцвіла'ся, а кали'на начала'ся (*Метлинський*). На Чо'рному мо'рі все недо'бре почина'є (Пісня). Як зачина'є зва'да, не помо'же й ра'да (Номис). Прийшли'моро'зи, ви'пав сніг; зайшла'и'нша робо'та (*Васильченко*). Сва'рка зайшла'і'з-за яки'хось ви'плат (Франко). Ста'ла сла'ва, ста'ли й погово'ри, ой на ту'ю дівчи'ноньку, що чо'рнії бро'ви (*Метлинський*). Встає'життя'нове'(*Грінченко*). Повста'ла боротьба'націона'льности за своє'націона'льне «я» (*Грінченко*). Все воно'з сва'рки поста'ло (*Грінченко*). Така'дру'жба, таке'товари'ство пішло'між ни'ми! (Мирний). Зав’яза'лася бала'чка, пішла'обмі'на думка'ми (*Кримський*). Зчиня'ється до'сить палка'спі'рка (*Грінченко*). Вчини'вся нара'з крик (Франко)
Розмо'ва на яки'й час затну'лася, а там зно'ву зняла'сь (Мирний). Зняла'ся в нас бе'сіда про книжки'(*Кониський*)
Молода'шко'ла початку'ючих письме'нників (*Кримський*)
Порося'начиня'ють ка'шею (*Київщина*). Вве'чері поначиня'ю ковба'си (*Брацлавщина*)
Під цим куще'м карто'плі як начи'нено (*Харківщина*)
Ви'губили їх усі'х на'чисто (доноги') (*Київщина*). Ви'їв борщ на'чисто (без оста'чі) (*Київщина*)
Його'начи'тання ті'льки йшло на шко'ду (*Кримський*)
Бага'то начита'в ціє'ї зими'(Київ). Хіба'цього'бага'цько вчита'єш? (*Звиногородщина*). Цього'бага'то не вчита'єш (*Брацлавщина*)
Мо'же й спра'вді не так со'нце схо'дить, як письме'нні начита'ли (*Шевченко*). Ви'читав з кни'жки (*Уманець*)
Начита'всь філоло'гії (*Кримський*)
Лист у не'ї в рука'х; не нади'виться на йо'го, не начита'ється (*Тесленко*). Український письме'нник пови'нен почита'тися путя'щих за'писів з наро'дніх уст (*Грінченко*)
Ач як начи'стив чо'боти! – лища'ть, як со'нце (*Київщина*)
На'що мені'чо'рні бро'ви, на'що ка'рі о'чі, на'що літа'молоді'ї? (*Шевченко*). Наві'що було'бра'ти? (*Брацлавщина*)
На'ша ду'ма, на'ша пі'сня не вмре, не заги'не (*Шевченко*). На'ських (таких, как у нас) пирогі'в ляхи'не печу'ть (Номис). Сви'ні не на'ські, а які'сь нові'(*Кониський*)
Цього'тепе'р не мо'жна сказа'ти, бо в ха'ті є нена'ські лю'ди (*Козелеччина*)
Убра'на не по-на'ськи (*Леся Українка*)
По'ки, ба'тько вста'не та розка'же по-на'шому про свої 'гетьма'ни (*Шевченко*). Не по-ара'бськи виплива'ють оповіда'ння з-під мого'пера', а по'на'ському таки', рі'дною моє'ю мо'вою українською (*Кримський*)
Моги'ли… пита'ють у бу'йного (ветра): «Де на'ші пану'ють?» (*Шевченко*). Пішли'на'ші вго'ру! (Номис)
Роби'ти не хо'че: хті'в-би все нашармака'ма'ти (*Херсонщина*). Пообі'дав нашармака'(*Брацлавщина*). Го'ді вам на-дурни'чку жи'ти! (*Київщина*)
ви
Ви'хитав бага'то слу'пів (*Брацлавщина*)
Налу'щила горо'ху (*Брацлавщина*). Влу'щити горо'ху до борщу'(*Гайсинщина*)
Зави'дливий на'шепт (Куліш)
А про що ви ше'поти ведете'з найми'чкою? (*Самійленко*). Ба'б’ячі ше'пти (*Черкащина*). «Коли'-б так пошепта'ти…» – «Ну, ма'тінко, не помогли'-б ті ше'пти» (*Леся Українка*)
Плескотли'ві хви'лі наші'птували мені'якуне'будь екзоти'чну пое'зію (*Кримський*). Співа'ти тобі'(мі'сяцеві) ду'му, що ти-ж нашепта'в (*Шевченко*). «Тебе'обкрада'ють» – десь у глибу'душі'підші'птував яки'йсь го'лос (*Кримський*)
а'
Наші'птують на ме'не, що я і таки'й і сяки'й . Шайта'н нату'ркував їм у ву'ха облу'дні думки'(*Леонтович*)
Наше'птана вода'(*Київщина*)
а'
а'
а'
Ви ще шепо'четесь! невже'не нашепоті'лися? (*Брацлавщина*)
Наши'в стьо'жку на бриль (*Уманець*)
Ти собі'понашива'єш дороги'х су'конь (*Нечуй-Левицький*). Насправля'ла собі'вся'кої оде'жі (Мирний)
 і'вчина заки'нула на бри'чку шле'ї і наши'льники (*Свидницький*)
По ді'жці капу'сти понашатко'вували (*Грінченко*)
пови
Не ви'прала біли'зни, а лише'наплеска'ла її 'пра'ником (*Брацлавщина*)
Нашльо'пав по губа'х . По пи'ці наля'скала (Куліш). Нахаля'став по мордя'ці (*Звиногородщина*). Наклепа'й його'по морда'сам (*Борзенщина*)
я
я
Са'лом шпиґува'ти (Куліш). За'ячину тре'ба до'бре нашпиґува'ти са'лом (*Уманець*)
і
і'
по
по
по
Т-ша , що поткну'вся був із своїм взяли'на-багне'ти (*Пролетарська Правда*)
Прийшо'в, нароби'в ше'лесту та й пішо'в . Нагомоні'ли вам по'вну ха'ту (Глібів)
Нашумі'лося (нашелесті'лося) ли'стя за лі'то (Київ)
і'
Наколи'трісо'к (*Уманець*)
Яри', нагороїжені, мов щети'ною, гострове'рхими ли'ствениця'ми (*Короленко*)
Нащипа'ла йому'ру'ку (*Брацлавщина*). Гірчи'чник до'бре нащипа'в мені'бік (Київ). Моро'з нащипа'в що'ки (Київ)
Наску'бала (нарва'ла) сала'ти (*Гайсинщина*)
Оби'дві сто'рони нама'цують той ґрунт, на яко'му вони'могли'-б стрі'нутися (Рада). Почала'ма'цати у пітьмі'і нама'цала яки'йсь тин чи по'ручні (*Грінченко*). Винниче'нко вже нама'цав тверди'й ґрунт під нога'ми (Рада). Як почне'ма'цати, то скрізь усе'понама'цує, де що лежи'ть (*Харківщина*). Нала'пала по'ночі за'сув (Квітка). Нала'пав під ска'тертею її 'ру'ку (*Нечуй-Левицький*)
Хата стоїть на белебні (*Грінченко*). Розу'мна голова': на бе'лебні за'тишку хо'че! (Комар)
Не стій на (крізно'му) пові'трі (Київ)
Присни'лись йому'ті карлючки', що назива'ються лі'терами, і Семе'н кра'ще ви'вчив їх уві сні, ніж уві'ч (*Коцюбинський*). Я слабу'ю на галюцина'ції: передо мно'ю уві'ч постає'засму'чений ма'терин о'браз (*Кримський*). Тужу'за не'ю що-дня', що-но'чи, уві сні'й наяві'борю'ся (*Пачовський*). Чи то йому'сни'лось, чи спра'вді наяву'усе'те ді'ялося (*Стороженко*). Ма'рення в’я'ві (*Едґард Аллан По*). Та чи воно'мені'усе'оце'явма'ді'ється, а чи уві сні'уздріва'ється? (Мова). «Чи це вам так сни'лось?» – «Еге', сни'лось! – у нату'рі!» . Ще й до'сі мов на'віч їх ба'чу (*Кримський*)
Ная'да серед водогра'їв (*Едґард Аллан По*)
пови
і'
В шинку'хтось так на бу'бні витина'є, що аж стрі'ха хо'дором хо'дить (*Кониський*). Музи'ки тя'ли з усіє'ї си'ли (*Грінченко*). А за мно'ю молодо'ю сім кіп хло'пців чередо'ю в цимба'лоньки тнуть (Пісня). ва скри'пники рі'жуть на ни'тяних стру'нах щось таке', що й розібра'ти не мо'жна (Квітка)
Не руса'лонька блука'є: то ді'вчина хо'дить (*Шевченко*). Ще тре'ті пі'вні не співа'ли, ніхто'ніде'не гомоні'в (*Шевченко*). Не ходи', не люби', не залиця'йся, не люблю', не піду', не сподіва'йся! (Пісня). Не рі'дний він, хоч водяно'го ро'ду (*Леся Українка*). Не за-для со'болів, не для казни'пода'вся на Москву'небі'жчик ба'тько! (*Леся Українка*)
Ані ду'мав цього'роби'ти (*Звиногородщина*)
 о'ки він не при'йде, не прийду'й я (Київ)
Не дві но'чі ка'рі о'чі лю'бо цілува'ла, по'ки сла'ва на все село'недо'брая ста'ла (*Шевченко*). Ні, я ще побу'ду, по'ки ви заспоко'їтесь (*Підмогильний*)
Горпи'на огля'ділася, чи не ви'дко де дочки'(*Кримський*)
Ці слова'не підбадьори'ли його'товариші'в, а навпаки'пити змину'ли для X. не нещасли'во, ба де'які на'віть ще додали'їм страху'(*Острів Скарбів*). Іс з ви'блиском (*Кримський*)
Ву'лиця не то ду'же крива', не то ду'же й рі'вна, – та'к собі (*Звиногородщина*)
Неакура'тний чолові'к, неспра'вний: ніко'ли гро'шей у строк не пла'тить (Київ). Неакура'тне (недба'ле) вико'нування своїх'обо'в’язків (Київ)
щ
Він люди'на небі'дна (*Київщина*). Улашту'єш цю ва'лку невбо'гу (*Кримський*)
Небеззиско'вна спра'ва . Це ді'ло не без кори'сти (*Київщина*)
Небезгрі'шні прибу'тки (Київ). Там спра'ва не без гріха'(Київ)
Люди'на він не без гро'шей (*Київщина*)
(Йому') після його'промо'в на мі'тинґах небезпе'чно сиді'ти вдо'ма (*Коцюбинський*)
Види'ма небезпе'чність спра'ви (Київ)
Ма'ти кни'жку наро'дню в рука'х я призна'в небезпе'чною рі'ччю (*Самійленко*)
г
г
о
Небі'лене полотно'(*Брацлавщина*)
Мі'сяць зник з оче'й у небе'сному ся'йві (Країна Сліпих). Блага'ти му'сять си'лу ту небе'сну (*Леся Українка*). Було'йому'прі'звище «небе'ський», бо він усе'вго'ру, на'че на не'бо, диви'всь (*Звиногородщина*). В алла'ховій оби'телі надзе'мній (Куліш)
Він бажа'в о'рі добра', а за'мість то'го діста'в невдя'чність (*Коцюбинський*). Не сказа'ти вам – була'-б до вас невдя'чність (*Самійленко*) Рани'ла мою'ду'шу їх невдя'ка (Франко)
Назива'ють мою'вдя'ку чо'рною невдя'кою (*Руданський*)
Невдя'чна звірю'ка! – забу'в, скі'льки я на те'бе працюва'в? (*Кримський*)
г
невід
невід
невід
Негармоні'йний го'лос (*Кримський*)
Ху'тко збі'льшуються й міцні'шають гуртки'сих «непе'вних» (шахтарі'в) (Черкас)
Вихо'дить, що й у вас в роди'ні негара'зд стає', не з ме'дом? (*Кониський*). У нас негара'зд: Пахо'менко фе'ршалку вбив (*Кониський*). Боїмо'ся, що в ка'сі на'шій тро'хи непе'вно (*Звиногородщина*)
Негара'зд ді'ється с символі'змом дело с чем – негара'зд стоїть Я'цкова (Рада)
Щось нела'дне йому'ста'лося (*Звиногородщина*)
Що там неблагополу'чного в жита'х? жук? му'ха? чи що? (*Кониський*)
Не ди'влячись на ни'зку несприя'тливих умо'в, дитя'чих садкі'в уже'функціонува'ло бага'то . На'ші націона'льні скарби', не зважа'ючи на несприятну'до'лю істори'чну, захова'лися в Ки'їві (Рада). Під ти'ском недогі'дних обста'вин життя'(*Доманицький*)
і'
Ся неприхи'льність старши'х до виста'в зале'жала від нещасли'вого добо'ру п’єс (*Грінченко*)
Во'рога мого'я чу'ю в слова'х, цих неприхи'льних (*Грінченко*). Не бу'дьте-ж до мого'дару'нку неласка'ві (*Самійленко*)
і'
і'
ё'
Неблиску'чі у'спіхи (Київ)
Сі'ло со'нце, з-за дібро'ви не'бо червоні'є (*Шевченко*). Те не'бо (невиди'ме) зве'ться небеса'ми (*Руданський*)
Не перезо'рять в не'бі зо'рі (Філянський). В дале'кому не'бі вибли'скують зо'рі (*Чернявський*). А зірочо'к, зірочо'к блискоті'ло-горі'ло на не'бі! ( *Вовчанщина*)
Не'бом блаки'тним хмари'нки леге'сенькі ли'нуть (*Грінченко*). Хма'ра наступи'ла і по не'бі розвину'ла свої 'чо'рні кри'ла (*Руданський*). Хмарки'на пі'вдень небеса'ми летя'ть (*Грінченко*). У всіх ко'льорах весе'лки ко'тяться по небеса'х (Франко)
ц
Ба'тько, щасли'вий аж до не'ба, перека'зує своє'му Петрусе'ві вчи'тельські компліме'нти (*Кримський*)
Хо лі'зе по сту'панці ви'соко аж «під не'бо» (*Коцюбинський*)
Мале'нька кімна'та «під не'бом» (*Коцюбинський*)
Ви'пила гаря'чого молока', спекла'собі'піднебі'ння (*Звиногородщина*)
Небага'ті па'нії частува'ли її 'в поко'ях (*Нечуй-Левицький*). Зінько', негрошови'тий чолові'к, не здола'є тут нічо'го пособи'ти (*Грінченко*)
Аж і по'ки не'ба край зачервоні'є (*Шевченко*)
Невели'ка ха'та (*Київщина*). Серед невели'чкої місько'ї світли'чки (*Грінченко*). Яка'ши'я! а голова'невели'чка ( *Вовчанщина*). Невели'чкий ще я (*Тесленко*). Ще нема'двох мале'ньких коробочо'к (*Нечуй-Левицький*). рібні'ре'чі (*Київщина*)
Хи'тро, му'дро та невели'ким ко'штом (*Котляревський*). Зійшло'ся невели'ке товари'ство (*Шкурупій*). Невели'(ч)ка кі'лькість люде'й (Київ). Невели'чка су'ма (*Кримський*)
Це біда'невели'ка (*Київщина*). Невели'чка (незначна') розмо'ва (Київ). Хоч він мали'й серед пані'в чолові'к, та вели'кий ро'зум ма'є (*Грінченко*)
і
Заплати'в три карбо'ванці з чимсь (Київ). Їй два'дцять з чимсь ро'ків (Київ)
Сі'рі хма'ри небозві'д весь залягли'(Франко). Зе'млю мла вечі'рня вкри'ла, небозві'д темні'є (*Чернявський*). Го'рді смере'кигіга'нти простягли'ся гілля'м в небосхи'л (*Чупринка*)
Чо'рні хма'ри росли'на крайне'бі (*Коцюбинський*). Над горо'ю край не'ба пала'в, мов поже'жа дале'ка (Франко)
Небосхи'л нерухо'мо схили'всь, і пливло'я'сне со'нце горо'ю (*Грінченко*). На півде'нно-за'хідньому краю'небозво'ду ви'сіла чо'рна хма'ра (Франко)
Оповіда'ння Ма'рка Вовчка'бли'снули на на'шому літерату'рному небосхи'лі (Рада). Хма'ри на на'шому політи'чному о'виді ( іло)
Чо'рна хма'ра обійма'ла крайне'бо (*Коцюбинський*). О'ко бі'гло сніга'ми аж до крайне'ба і не ма'ло на чо'му спини'тись (*Коцюбинський*). Те'мна хма'рка на о'брії, тонка'ку'рява ди'му, таємни'че росла'з поро'жняви в я'сне не'бо (Кінець Неволі). В кві'тах пала'є небосхи'л (Олесь). Небосхи'л гори'ть і ві'ти золоти'ть ( *Рильський*)
(Нордо'ст) зліта'в до тре'тього по'верху хмарочо'са (*Влизько*)
«Рего'четься… Га'рно, не бі'йсь! – ті'льки візьму'та на твоє'му барано'ві ве'рхи й ся'ду!» – грози'вся Іва'сь (Мирний). Бо сам, здоро'в, зна'єш (*Шевченко*)
е
е
Сам так не хо'че роби'ти, а тому'вели'ть (*Грінченко*)
ь
Він у нас небоязки'й був (*Кониський*)
Не'хтування наро'днім добро'м (Київ). Неува'жність до свого'наро'ду (*Доманицький*). Недба'йність про наро'д і держа'ву (*Леся Українка*)
Не'хтував своє'ті'ло (*Грінченко*)
Занеха'ювались старі'звича'ї (*Грінченко*)
по
Што'льні були'оцямро'вані до'сить недба'ло (Франко). Грома'дські зако'ни встано'влено недба'ло (*Леся Українка*). Сторі'нка папе'ру, недба'ло попи'саного (*Кримський*). Красо'України, Поді'лля! – розки'нулось ми'ло, недба'ло (*Леся Українка*). Недба'ло відпові'в (*Грінченко*). Недба'ло підспі'вував (*Черкасенко*). Спокі'йно та недба'ло пішо'в із світли'ці (*Грінченко*). Привіта'лася ба'йдужно й недба'йливо (*Нечуй-Левицький*). Говори'ла про своє'скоро'чення недба'йливо (*Підмогильний*). Працю'є хло'пець неува'жно (Загірня)
Гудза'н через свою'недба'лість програ'в (Куліш). В їхніх (шахтарі'в) ру'хах помі'тно було'недба'лість (*Черкасенко*). Через твоє'недба'льство дожили'ся до то'го, що ні'чого й їсти (Основа 1862)
Недба'лість (знева'жливість) в пово'дженні з усіма'(*Кримський*)
Недба'лий (недба'йливий) у'чень (Київ). Ви'пестили їх чужі', недба'лі ру'ки (Куліш). Ой, на'ші хло'пці – недба'йлиці: не ви'рубали купа'йлиці (Пісня)
Недба'ла пра'ця (Київ). Золота'ро'та та'я ні'вечила лу'ки недба'лим косі'нням (*Короленко*). Наближа'вся до нас своє'ю недба'лою ходо'ю (*Леся Українка*). Недба'лий костю'м (*Кримський*). Недба'ла за'чіска (Київ)
Недба'лим по'глядом чита'в її 'пису'льку (*Кримський*)
Него'лена борода'(*Коцюбинський*)
ё'
Ще небува'лая поді'я (Київ)
Небува'лий в істо'рії факт (*Пролетарська Правда*)
Серед фіоле'тових спо'лохів бли'скавки і небува'лого гра'ду (Країна Сліпих). Обра'за здава'лася їй тако'ю вели'кою, несві'тською, що… (*Грінченко*). ізна'в він несві'тського одча'ю (*Леся Українка*)
Люди'на з йо'го небува'ла 
Розка'зує вся'кі небува'льщини (Київ)
Пое'т тво'рчою фанта'зією уявля'є собі'били'ці й небили'ці (Рада)
Бала'дою зве'ться таки'й епі'чний твір, в яко'му переважа'є ви'гадка, фанта'зія, небили'ця (*Рідний Край*). Що ті лю'ди нерозу'мні се пле'щуть за небили'цю про княги'ню ту прекра'сну? (*Федькович*). Ні про ко'го не склада'лось сті'льки байо'к, ви'гадок, як про Макара'Мусі'йовича (*Яворницький*)
Тепе'р-же я, голу'бчику, віддячу'тобі'за всі твої 'малюва'ння та небили'ці, що вига'дував на нас, чорті'в! (Гоголь)
ё'
З небуття'страшно'ї но'чи встає'найпе'рший чолові'к (*Грінченко*). У небуття'пішла'так ра'но (*Самійленко*)
Ши'ла вона'погане'нько (*Грінченко*). Погане'нько (Та'к собі) співа'є (Київ)
Поста'вили на поря'док де'нний кі'лька незначни'х пита'нь (Київ). По ді'лу я нева'жному (*Винниченко*)
З йо'го мите'ць незначни'й (*Кримський*). Нему'дрий мур (Франко). Цього'ро'ку пло'хий хліб (*Звиногородщина*). Полі'тниця з те'бе аби'-яка'(*Леся Українка*). Погане'нький крам (*Київщина*)
З гущавини'ча'сом чу'ти було'ро'хкання: десь поблизу'броди'в ди'кий вепр (*Кримський*). Мо'тря нена'че стоя'ла тут на току', недале'чко від йо'го (*Нечуй-Левицький*). А я ста'ла собі'оддалі'к та придивля'юся (*Звиногородщина*)
Незаба'ром після сьо'го верну'вся з війни'мій ба'тько (*Стороженко*). Неба'вом ти'хий сон госте'й нато'млених забра'в у свій поло'н ( *Рильський*). Незаба'вом при'йде й Семе'н (*Звягельщина*). Пишу'вам лист, невдо'взі бу'ду сам (Київ)
Мені'й невдога'д, що клю'чниця зво'дницею була'(*Кониський*). Се йому'було'невтямки'; навдога'д йому'й те, що… (Куліш). али'йому'со'тню; і ніко'му невтямки', що то ді'дові гро'ші (*Кониський*). А мені'й зовсі'м невтямку', що тудо'ю не мо'жна ходи'ти (*Липовеччина*). І на сьо'го, і на то'го ду'маємо, а про Іва'на ра'нку і ба'йдуже (*Кониський*)
щ
Молоді'ли'пи стоя'ли го'лі, мов ді'ти у свої й безсоро'мності (*Коцюбинський*)
В чі'м-же я з незна'ння грі'шна? (Куліш)
і'
Ота'к і невідо'мо, чого'він хоті'в (Київ). Не зна'ти, що рік дівча'м ска'же (*Руданський*)
ь
Ві'рить в невідо'ме (Франко). «L’inconnu» (Фляммаріо'на) – «Невідо'ме» (*Кримський*)
Сла'вили недовідо'мого їм бо'га (Куліш). Мене'яка'сь недовідо'ма си'ла одверну'ла од йо'го (*Кониський*). Яки'йсь та'йний, недовідо'мий го'лос ше'пче йому', що… (Франко). Лечу'в таємни'чу безо'дню (Франко)
Бджо'ли догляда'ла так, аж, незвича'йні, куса'ли її '( *Вовчанщина*)
Хіба'-ж мо'жна вести'бала'чку з таки'м не'уком? (Київ). Цеж не'уки, неві'гласи, з яки'ми й не мо'жна пово'дитись кра'ще (*Леонтович*). З грі'шми ду'рняневі'гласа почи'тують (Номис)
щ
Україна (*Рідний Край*). Волхва'м невіголо'сим тя'жко було'своє'ї сла'ви збу'тися (Куліш). Крепа'к, неодуко'ваний сіря'к (*Шевченко*). Твої 'слова'просто'ту те'мну на до'брий ро'зум наставля'ють (Куліш)
Ретрогра'дство та не'уцтво (*Грінченко*). Темно'та, неві'гластво (*Доманицький*). Вбача'лись йому'мілійо'ни голо'ти, і те'мність, і вбо'жество їх (*Самійленко*). Зли'дні, темно'та, чва'ри, наси'льство (*Рідний Край*)
 ику'нство та не'уцтво бра'лися до своїх'справ (*Велз*)
Пово'дитися невві'чливо (нече'мно) (Київ). Се-ж на'віть незвича'йно (*Леся Українка*)
У розмо'ву з їми підбавля'в чима'лу до'зу невві'чливости (*Кримський*)
Вели'ку незвича'йність серед люде'й учини'ла (Куліш)
Невві'члива люди'на (Київ). Нече'мний учи'нок (Шухевич). Ви зана'дто незвича'йні, – що смі'єте тут говори'ти ви? (*Леся Українка*)
Невели'ку й небага'ту чолові'к поста'вив ха'ту (*Щоголів*)
На рік наді'я не яка'( *Макаровський*)
Не'вір не'віром і бу'де (*Проскурівщина*)
Спиха'ли все неві'рство тих часі'в на ара'бського філо'софа (Павлик). Впа'ло в молоду'ду'шу пе'рше насі'ння безві'рства (*Кримський*)
 иву'юсь на таку'неві'ру превели'ку (*Самійленко*). Отака'неві'ра розійшла'ся по сві'ту! (Гоголь)
Неві'рно він живе'з жі'нкою (*Грінченко*)
Цю поді'ю перека'зано неправди'во (Київ)
Непе'вно сві'чка миготи'ть ( *Рильський*)
З неві'рною дружи'ною куди'піду', то заги'ну (Пісня). Неві'рний (непе'вний) при'ятель (Київ). Чо'вен непе'вний воді'доручи'в (*Леся Українка*). Зрадли'вий чолові'к (Київ)
 рібни'м, непе'вним кро'ком пішо'в бічно'ю ву'лицею (*Коцюбинський*). Бли'має непе'вний о'гник (*Рідний Край*)
Абдулла'су'мно диви'вся на цього'неві'рного, з котри'м так до'вго змага'вся (*Олмейрова Примха*). Ця, ба'чте, неві'ра, то й темни'ці доладу'не вмі'є змурува'ти, – не то що ми, христия'ни ( *Вовчанщина*). Христия'ни става'ли ученика'ми неві'рника (Павлик). Бо незря'чий сей пога'нин був, ще ві'рив непохи'тно в честь і в ві'рність (*Кримський*)
Знайшо'вся таки'оди'н Хома'неві'рний, та так Хомо'ю і зва'вся (Франко)
Слова', дале'кі й неймові'рні, як у ка'зці (*Коцюбинський*). Се неймові'рним вам здає'ться? (*Самійленко*)
Мені'огне'м уда'рило в лице', коли'почу'в бли'зько таку'неймові'рну си'лу (*Васильченко*). Зчиня'ючи неймові'рний га'лас (Епік)
Ви таки'до неймові'рности жа'лісливі (*Леся Українка*)
Хова'ють бруд душі'за ре'вністю до ві'ри, безві'рні, лицемі'рні! (*Самійленко*). Та ти, зві'сно, небогові'рна (Київ). Це од неві'рців усе'(*Тесленко*)
Вложи'(ру'ку) в ре'бра, і не будь неві'рним, а ві'рним (*Євангеліє*)
Чого'-ж смутна', невесе'ла? (*Шевченко*). Невесе'лі го'сті ( *Вовчанщина*). умки'нера'дісні (Мирний)
Згу'сток незва'женої потенція'льної ене'ргії (Рада). Щось невло'вне, невагове'(*Нечуй-Левицький*)
Одчиня'йте две'рі – нарече'на йде! ( Тичина). Чого'ти сиди'ш, ру'ки згорну'вши, мов засва'тана? (*Звиногородщина*). Не дали'попроща'тися з зару'ченицею ( *Вовчанщина*). Молоду'в весе'лий час дівки'до шлю'бу убира'ли (*Руданський*). Розстелі'те кожу'ха, щоб ста'ла молоду'ха (Пісня)
Христо'ві хо'чеш молодо'ю бу'ти (*Грінченко*)
Чи давно'сама'молоді'ла, а це вже й неві'стку взяла'
Я ще нарубча'к був, а ма'ти вже Окса'ну добира'ли до па'ри мені'(*Звиногородщина*). А ти-ж хіба'за ко'го її 'ла'диш? (Мова). За не'люба мене'вже прибира'є ( *Вовчанщина*). За дружи'ну для свого'Пана'са вони'собі'ворожи'ли Марі'йку (*Кримський*)
Бага'та відда'ниця за ним пішла'(*Леся Українка*). Вона'в ме'не па'нна на відданню'(*Леся Українка*)
Росла'собі'і вироста'ла, і на порі' Марі'я ста'ла (*Шевченко*)
Неві'стка – чужа'кі'стка (Приказка). Прийшла'свекру'ха неві'хну побужа'ти (*Метлинський*). З бра'том я помирю'ся, а з братово'ю – ніко'ли (*Звиногородщина*)
Сімна'дцять ро'ків я коло не'ї неві'стчила (*Липовеччина*)
Як не неві'стка (ви'нна), то неві'стчина пла'хта (Приказка). У нас три неві'стки, так то невістча'на худо'ба (*Грінченко*)
ь
т
Наві'в на гу'лянку не зна'ти кого (*Нечуй-Левицький*). Та го'ді бо, верзе'не зна'ти що! (Гоголь). Не зна'ти чим підпере'заний (Квітка). Заберу'ться не зна'ти куди'та й видира'йся до них! (*Васильченко*). Що вам з то'го при'йде, як бу'дете по-яко'мусь там, не'відь-яко'му зна'ти (чужі'мо'ви)? (*Леся Українка*). Бур’я'н, – таке'не'відь-що! (*Борзенщина*). Ті'льки язико'м чо'рт-зна-що верзе'те (*Нечуй-Левицький*). Мов за'яць той, поло'хається аби'-чого'(*Коцюбинський*)
І світ я'сний, невечі'рній тихе'нько зася'є (*Шевченко*)
Ніхто'вас не лю'бить, не ма'єш на кім опе'ртися в хви'лі него'ди (Франко). Одві'дай мене'в чужі'й стороні', при лихі'й хуртови'ні (*Метлинський*)
Боротьба'з него'дами життя'(Олесь). Життьові'него'ди (Рада). о'вго ду'мала Окса'на про свої 'него'ди (*Грінченко Григоренко*). Него'ди сих хитки'х обста'вин (Куліш). Всі зли'годні на ме'не оберну'лись (Куліш). Головні'причи'ни всі'х зли'днів України (*Кримський*). Бага'то ще промчи'ть злих хуртови'н над голово'ю в ме'не (*Леся Українка*)
Попри все'ньку охо'ту нічо'го не вді'яв (*Кримський*). А попри все те нічо'го не ви'йшло ( іло)
 арма'що й зубі'в недо'лік, він ще до дівча'т залиця'ється (*Звиногородщина*)
Ма'ти чого'сь незлюби'ла (його') (*Руданський*)
в
Несподі'вано набрі'в на той буди'нок, що до'вго не міг його'відшука'ти (Київ). Ві'тер знена'цька наліта'в на ві'йсько вра'же . Як ви'глянув в вікно'знена'цька, прийшо'в Лати'н в вели'кий страх (*Котляревський*). За'здрість знена'цька десь ворухну'лась гли'боко (Ледянко)
Чи не здурі'в ти ра'птом? (Київ). Іс попере'дження (Київ). Ще ча'сом помре'ш на'гло! (Київ). Я до вас сама'ладна'лася занести'гро'ші, але'-ж як стій занеду'жала (*Кримський*)
о
о
Я не(на)вми'сне сказа'в це (Київ). Незна'рошна сту'кнули лі'ктем об ши'бку (*Звиногородщина*). «Від ко'го-ж я тіка'ла? – так бі'гла, та на старо'го па'на й наско'чила.» – «Так незна'рошна-б то?» (Мирний)
Я зустрі'вся з ним випадко'во (Київ). Він натра'пив знена'цька на своє'відкриття'(Кінець Неволі). Бач, невбача'й, та й попа'в (Номис). Чудна'приго'да з чолові'ком, що ненаро'ком загру'з у меду'(Україна)
Тре'ба дощу', – ще єсть жи'то несхо'джене (*Борзенщина*)
Таки'й він із се'бе ми'ршавий, нікче'мний (*Грінченко*). А сам він мале'нький, ми'ршавий, куце'нький (*Грінченко Григоренко*). Па'ра мале'ньких ми'ршавих коненя'т (*Левицький*). Ви не диві'ться на ме'не, що я таки'й непоказни'й (Київ). Солове'йко – пта'шка непока'зна, а як співа'є! (*Звиногородщина*). і'вка вже дохожа'ла, ті'льки поганкува'та і до робо'ти ліни'ва (Основа, 1862)
по
Мізе'рне пальто'(Київ). Нужде'нна (злиде'нна) халу'па (Київ). Щу'плий колосо'к (*Звягельщина*). Колосо'к замі'ркуватий (*Звиногородщина*). Щу'пле будува'ння (*Котляревський*)
і'
Я люди'на невимогли'ва (Київ)
Невиба'гливий смак (*Леся Українка*)
Що-ж тут за дивови'жа? де'сять раз на день, трапля'ється, ба'чиш це зі'лля, – яке'-ж тут чу'до? (Гоголь). Ото'іще'ди'во, за до'зволом сказа'вши! (*Короленко*). Яка'дико'вина, що свиня'неко'вана! (Приказка). Не яка'там і дико'вина старшинува'ти (*Кониський*)
Оце'так новина'! а хто'-ж таки на віку'та не зна'вся з нечи'стою си'лою? (Гоголь)
Оле'ся гля'нула в вікно'на неба'чену карти'ну . На су'днах метуши'лися які'сь неба'чені лю'ди в ди'вному вбра'нні (Загірня). о'вго диви'лася Робінзо'н та П’я'тниця на неба'чене ди'во (*Грінченко*). Присни'лось (мені') неви'дане ща'стя ди'вне (*Леся Українка*). Нови'й, нечу'ваний і неви'даний спо'сіб поети'чної тво'рчости (Рада). Ви'жени мені'зві'ря неслу'ханого й неви'даного (*Рудченко*)
Чарівни'й камі'нчик, що грі'є й сві'тить невиди'мкою на весь світ (*Васильченко*). Сиди'ть на тій бри'чці, що невиди'мкою її 'прозва'ли (*Свидницький*). «The Invisible Man» (*Велз*) – «Невиди'мий» (*Калинович*)
(Кома'р) невиди'мкою літа'(*Білецький-Носенко*). Поміж ним (де'ревом) хо'дить щось невиди'мкою (*Васильченко*)
Став їх невиди'мо кара'ти (Мартинович). Незри'мо лю'дям (для людей) труїли моє'ща'стя (*Кониський*)
Замо'вкли музи'ки, співці'невиди'мі співа'ють (*Леся Українка*). Немо'в вела'розмо'ву з яки'мись невиди'мими сусі'дами (Франко). Ми несли'кайда'ни невиди'мі (*Леся Українка*). Я поба'чив, що стою'ни'шком, незри'мий, у його'кімна'ті (*Кримський*). Ти зде'ржуєш усю'будо'ву на'шу, хоч сам неви'дний (*Леся Українка*). Проща'лися ми без сльози'ни, а неба'чені сльо'зи дави'ли (*Грінченко*)
За'хисток, недосту'пний лю'дському о'кові (*Грінченко*)
З рече'й види'мих лю'ди почали'перено'сити озна'ки на ре'чі невиди'мі (Рада). Ві'тер бив по поля'х своїми невиди'мими кри'лами (*Грінченко*). Немо'в міцна', невиди'ма рука'вхопи'ла його'за гру'ди (Франко). Спіши'ть до незри'мої ці'ли (Франко)
Огне'нне ко'ло со'нця си'пле непримі'тними і'скорками жа'ру (Мирний)
Ми прийшли', а госпо'даря щось не ви'дно (не ви'дко, не ба'чити) (*Звиногородщина*). Коле'са замуро'вані так боло'том, що не зна'ти шпиць (*Левицький*). Уроди'ли полуни'ці, аж сте'пу не зна'ти (Пісня)
Поїдеш да'лі, – поба'чиш неви'дний зві'дси ліс (*Брацлавщина*)
Непоказни'й він із се'бе (Мова)
ч
ч
ч
 иви'всь о'ком на все невидю'щим (*Коцюбинський*)
Стражда'єш ти неви'нно (*Леся Українка*). Близьки'х сусі'дів хлі'ба й со'ли безневи'нно збавля'в (*Антоновичъ и рагомановъ*)
Юна'к неви'нно поцілува'в па'нночці ру'ку (Кандід)
Гра'ли неви'нно в ка'рти (*Коцюбинський*)
Блиск неви'нности сніжно'ї (Франко). у'мка пое'това блука'ла ще в пе'рвісній неви'нності (Рада). Ві'риться у мо'лодість жіно'к, у їх неви'ннощі ( *Рильський*)
Принести'на гру'ди до пові'ї неви'нність молоду'(*Кримський*). Це'рква вчить, що й шлюб і діво'цтво, неви'нність, одна'ково припу'щені бо'гом (*Безвірник 1930*). Зде'ржувати полову'жадо'бу та найдо'вше шанува'ти свою'небла'зність (Наш)
Суд не страшни'й для то'го, хто неви'нний (*Леся Українка*). Безу'мства сліпо'го неви'нная же'ртво! (*Грінченко*). О, скі'льки спа'лено неви'нних! (Сосюра). За лихи'й язи'к сестри'дурно'ї скара'єте безви'нну? (Куліш). Я – безви'нний (*Кониський*). Сей чолові'к безви'нен (Куліш). Безневи'нних б’ють (Мирний). Безневи'нні лю'ди стражда'ють (*Київщина*). Чи вона'-ж його'непови'нного оборони'ла? (*Грінченко*)
Ви неви'нна душе'ю дити'на (*Кримський*). Во'рог неви'нні ду'ші побива'в (*Руданський*). Чужи'нець в доли'ни ці прийшо'в щасли'ві, ти'хі, і зви'чаї неви'нні полама'в! (*Грінченко*). Я над безви'нне немовля'прості'ший (Куліш). (Квітки') бі'лі, чи'сті, як безви'нні панни'(*Нечуй-Левицький*). Засмути'в я ду'шу ще безви'нну (*Самійленко*). Ско'рчив безневи'нну грима'ску (*Кримський*)
Неви'нна ба'йка, надруко'вана у неви'нному «Дзвінку'» (*Грінченко*). Переві'в розмо'ву на ина'кші те'ми, пустяко'винні й зовсі'м неви'нні (*Кримський*)
Мабу'ть йому'таке'сло'во не до ду'мки спа'ло (*Руданський*)
Несмачни'й (недо'брий) борщ (*Брацлавщина*)
Коли'на'ше не в лад, то ми й наза'д (Приказка)
Практи'чні виго'ди неволоді'ння нічи'м (*Кримський*)
Люди'на нестри'мана, несамоопано'вана (*Кримський*). А се'рце ти'хо ше'пче: ти вже собі'не пан! (*Кримський*)
Неві'льники життя', нездо'льні да'ти о'дсіч (*Калинович*)
Бра'лися змага'тись кулака'ми, у спо'рі грі'зному дійшо'вши до нестя'ми ( *Рильський*)
Суд ви'знав Фро'ла неосу'дним, і він зно'ву поверну'вся в грома'ду (*Короленко*). Він неосу'дний, він за'вжди п’я'ний і ніко'ли не вихмеля'ється (*Черкасенко*)
Карпо'Петро'вич неува'жно їх слу'хав (*Коцюбинський*). Кива'ла голово'ю неува'жливо ( *Вовчанщина*). Я су'мно слу'хала това'ришки розпо'відь і безува'жно торочки'спліта'ла на обру'сі (*Леся Українка*)
Через коре'кторову неува'жність у кни'жці бага'то помило'к (Київ). Неува'жність до свого'наро'ду (Рада). Не вважа'в на ува'гу чи на неува'гу своїх'слухачі'в (*Нечуй-Левицький*). Через неува'гу нади'бав на глибі'нь і шубо'вснув у ню (Франко)
Неува'жний у'чень (Київ). Його'неува'жне, нері'вне і ча'сто згі'рдне пово'дження з не'ю (Раїсою) (*Коцюбинський*). Він бага'то разі'в зніма'в про се розмо'ву з не'ю, але'що-ра'зу була'вона'до ньо'го неува'жна (*Грінченко*). Не слу'хав, прики'нувся неува'жливим (*Кримський*)
Ча'сом крізь сон говори'в він скоре'нько й невира'зно (*Васильченко*). Невира'зно бубоні'в яку'сь наду'ману промо'ву (*Кримський*)
Слова'злива'лись у не'ї в го'рлі в невира'зний крик (*Коцюбинський*). Яки'йсь невира'зний го'мін розлі'гся в кав’я'рні (*Коцюбинський*). Ворко'че щось невира'зне (*Леся Українка*). Ли'стя и'ноді, чутли'во стрепену'вшись, шепоті'ло щось нерозбі'рне (*Короленко*)
Невча'сно) ви прийшли'(Київ). Прийшо'в до його са'ме неслу'шно (*Кониський*)
У наме'тах риба'лки проки'нулись, з кі'лля не'від зняли', в чо'вни ве'сла несу'ть (*Самійленко*). Напере'д не'вода ри'бою не хвали'сь (Номис)
Ви ло'вите бі'лу ри'бку в шовко'вий не'від (*Федькович*)
«Пора'уже'нам не'від завести'». – Хло'пці взяли'сь; скла'ли не'від на шлю'пки, розси'пали в мо'ре (Мартинович)
щ
Звели'ти своїм невідни'чим; – хай ло'влять ри'бу (*Манжура*)
Безборо'нний (ві'льний) до'ступ (Київ). Беззаборо'нний про'даж тютюну'(Київ)
Весна'на'шої при'язни промину'ла безповоро'тно (*Кримський*)
Безповоро'тне ща'стя (*Грінченко*). Поспіша'в ви'користати оста'нню, безповоро'тну хвили'ну (*Кримський*). Безповоро'тна мо'лодість (*Тесленко*). Безповоро'тне мину'ле (*Короленко*)
Земе'лько моя'рі'дна, ти-ж нео'рана-невпо'рана лежи'ш! (*Грінченко*). Тре'тє лі'то вже оці'дві десяти'ні облогу'ють (*Харківщина*)
Хоч хто і сто літ проживе'безче'сно, непозде'ржливо, – волі'в-би… (Франко)
Нестри'мана вда'ча (Київ)
Непосидя'чої вда'чі був дід, і на язи'к незде'ржливий (*Кониський*). Ти ду'же язика'та: сваво'лі й смі'лости в тобі'як-ра'з до ка'та (*Самійленко*)
і'
Неможли'во переказа'ти слова'ми те стано'вище (*Кониський*). Скі'льки я о'сів полама'в через ту го'ру, то й полічи'ти не мо'жна (*Нечуй-Левицький*). Не змо'га мені'поклоня'тися їй (*Кримський*). Не спромо'га мені'се зроби'ти (*Грінченко*). Лю'дям заборони'ти не си'ла, що'хо'чуть ду'мати (*Грінченко*). Той крам, що без йо'го ні'як прожи'ти на сві'ті (*Нова Громада*). Гу'дзя го'ді було'спинити': він гнав, на'че з горба'(*Коцюбинський*)
Неможли'ве – се те, що не вді'яв ще смі'лий (*Грінченко*)
Неможли'вість встанови'ти хроноло'гію веді'йських гі'мнів (*Калинович*). Почува'лася неси'ла щось поді'яти, щось допомогти'(*Рідний Край*)
и
Нічо'го неможли'вого в на'ші часи'нема'є (*Рідний Край*). Зви'кла до ду'мки, що йти за Гна'том в дале'кий Сибі'р – річ неможли'ва (*Коцюбинський*). Немо'жня річ, не допуска'є ро'зум (Куліш)
и
Що вона'гово'рить? Щось неможли'ве, безглу'зде! (*Коцюбинський*). Чванли'вість неможли'ва (*Самійленко*)
Ба'тько без найме'ншого звору'шення спусти'в ру'ку і заспокі'йливо поплеска'в дити'ну по поти'лиці (Кінець Неволі)
Не ви'держав рі'вної Тимо'шиної незру'шливости (*Короленко*). иви'вся на хло'пця мо'вчки, ні'би милу'ючись його'споко'єм (*Васильченко*). Супокі'й спра'вжнього філо'софа (*Доманицький*)
 жім-Енґ поясни'в йому'одномані'тним, байду'жим го'лосом завзя'того курця'о'пію, що його'ха'та підупа'ла (*Олмейрова Примха*)
Німо'тна рі'чка, заті'нена і супокі'йна, мов лісова'сте'жка (Кінець Неволі)
Ви прино'сите мені'невідпла'тні же'ртви (*Леся Українка*). Втра'та незапла'тна (Павлик). Невіджа'лувані стра'ти (Франко). Ко'жна річ нага'дувала вдові'невіджа'лувану для не'ї стра'ту (*Кониський*)
Тебе'я не нево'лив, та міг іти'додо'му, якби'хтів (*Леся Українка*). Рі'дний ба'тько – во'рог мені': нево'лить іти'за нелюбо'го (Гоголь). Не тре'ба їй торгува'ти, – не нево'лив її 'до цьо'го у'вид (*Васильченко*). А ти-ж чому'заблука'в до на'шої ха'ти? хіба'тебе'хто си'лував? (*Коцюбинський*). Та я-ж її 'не си'лувала позича'ти в ме'не гро'ші (*Кримський*). Си'лують його'в одну'ду'шу: ви'пий ще (*Левицький*)
Віл, неві'льник лю'дський, що гне в ярмо'покі'рно ши'ю (*Грінченко*)
Як неві'льник, плазу'є він (ві'льний дух) у по'росі й те'мряві (*Коцюбинський*)
Неві'льницька пое'зія Шевче'нка (*Доманицький*). Неві'льницька ту'га (*Васильченко*)
Га'сне все в душі'неві'льничій у вас (*Леся Українка*)
и
Свою'мимові'льну дрож він склада'в на зму'чене і осла'блене ті'ло (Франко). Мимові'льна у'смішка (*Кримський*). Несамохі'тний рух (*Короленко*). Невми'сна хи'ба (Куліш). Моє'стано'вище незуми'сного підгля'дача здало'ся мені'не зо'всім зру'чним (*Короленко*)
Попа'лась я в нево'лечку (*Чубинський*)
Бі'дні нево'льники у тяжкі'й нево'лі запла'кали (Ант.*Драгоманов*). Ви'вів ти мене'з нево'лі си'льною руко'ю (*Руданський*). Ставо'к під кри'гою в нево'лі (*Шевченко*). Коли'-б ти зна'ла, коли'-б собі'ти уявля'ла тяжку'нево'лю міст нудни'х! (Пушкін, рай-Хмари)
Був у нево'лі туре'цькій (*Грінченко*). Не на те ми царе'ві присяга'ли, щоб у своїх'мужикі'в під нево'лею бу'ти (Куліш)
Знуща'лись над на'ми, завдава'ли в нево'лю з жінка'ми та ді'тьми (*Леся Українка*)
Нево'ля приму'шує мене'працюва'ти з ра'ння до смерка'ння (Київ). У на'шій спра'ві при'мусу (си'лування) не пови'нно бу'ти (Київ)
й
Хазя'йка му'сіла нево'лею годи'ть (*Білецький-Носенко*). З нево'лі він не ро'бить (*Червоноградщина*). Все в них си'лою та при'мусом (*Київщина*)
У голові'хо'дором хо'див сього'днішній день, таки'й неподо'бний, таки'й сум’ятли'вий (*Аркадій Любченко*)
Ви неви'хований ду'рень (*Винниченко*)
Товари'ства зібра'лося невзамі'ру більш (*Грінченко*)
Було'торі'к карто'плі невпо'їд (*Вовчанщина*)
Говори'в неврозу'мливо (*Яворницький*)
Незрозумі'лі за'головки (*Кримський*)
Бала'кати з тим неврасте'ником не си'ла (*Кримський*)
Ті'льки люд збро'йний і смі'ливий, як козаки', здола'в вози'й воли'од на'пасти оберега'ти і ці'ло до городі'в верта'тися (Куліш)
(Ви) (об одном лице) смію'чись наза'д прихо'дили невшко'джений із западні'мирсько'ї (Куліш)
Наре'шті він ці'лий і здоро'вий поверну'вся до госпо'ди (*Кримський*)
Нічоге'нька нали'вка (Київ)
Ті'сто невисхо'же, бо дрі'жджі недо'брі (*Звиногородщина*)
Неви'держка в ха'ті сиді'ти (*Чигиринщина*). От неви'держка тобі': корти'ть напи'тись? (*Звиногородщина*). Пусти'ли тихце'м чу'тку про не'ї, що їй вже неви'держка чека'ти (Рада). Уже'й неви'держка серця'м воя'цьким (*Кримський*)
Як оце'у шинку'сидя'ть та п’ють горі'лку лю'ди, то вже йому'нетерпі'й, – і собі'купе'(*Вовчанщина*)
Па'льці в не'ї закі'нчуються тупи'ми невтя'гливими кі'гтями (*Трояновський*)
В твій дім Арде'нт невхо'жий (*Леся Українка*)
Ба'тько був про'ти забасто'вки, вважа'ючи її 'неви'гідною для робітникі'в (*Винниченко*). Неви'гідна (утра'тна) умо'ва (Київ)
Неви'триманий тютю'н (*Київщина*). Не їжте цього'са'ла, ще з ньо'го ропа'тече', воно'невста'рене (*Звиногородщина*)
Невила'зне боло'то (*Черкащина*). Невила'зні довги'(Куліш)
Несте'рпно го'рдий (Франко). Від не'ї нестерпу'че тхну'ло по'том (*Черкасенко*). Як бу'де зовсі'м неперено'сно, тоді'ви'їдете зві'дси (*Стебницький*)
Від них на сто кро'ків ві'є несте'рпний дух не'чисти (Франко). И'нколи його'про'сто ґедз напада'в, і тоді'він става'в нестерпу'чим (*Коцюбинський*). Нестерпу'чий біль (*Підмогильний*). Нестерпу'ча спе'ка (*Кримський*). Наро'дові незно'сні кри'вди чини'ли (*Кіевская Старина*)
Банк спро'дав дім за непла'чені довги'(*Нечуй-Левицький*)
Неви'робленість на'ших націона'льних по'глядів (*Грінченко*)
Неви'роблена терміноло'гія (Київ)
Степа'н кни'жку чита'в, та непрозі'рно, нічо'го ніхто'не розбира'в (*Звиногородщина*)
Сере'днього ві'ку чолові'к з невира'зним обли'ччям (*Левицький*)
Неви'словлена ду'мка (*Коцюбинський*)
Невисо'ка (невели'ка) гора'(*Київщина*)
Неви'спані обли'ччя визира'ли неживи'м камі'нням (*Васильченко*). Степа'н знерво'ваний і неви'спаний, тиня'вся по подві'р’ї (*Підмогильний*)
У вибо'їнах асфа'льту стоя'ли несхну'чі калю'жі (*Підмогильний*)
З трудово'ю дисциплі'ною негара'зд: кі'лькість неви'ходів про'тягом дека'ди станови'ла 7,6% (Комуніст)
Шко'да мені'Окса'ночки: вдо'ма в ме'не їй була'ро'зкіш, а в чужи'х лю'дях не те (*Звиногородщина*)
На'ше цуценя'тко живе'у вас в ро'зкоші (*Звиногородщина*). На'ші коти'живу'ть у таки'х розко'шах, як рі'дні ді'ти (*Звиногородщина*). і'йна коро'ва у ро'зкоші купа'ється (*Шевченко*). Він бага'тий, одино'кий, бу'деш панува'ти (*Шевченко*)
і
Хоті'лося мовча'ти, щоб не зме'ншувати почуття'ро'зкоши ( Чайківський). Вся ніга'мине'ться – з льо'дом води'нап’є'ться (Пісня). Все навко'ло, поблизу'і дале'ко, млі'ло в соло'дкій знемо'зі (Кінець Неволі)
Лю'ди ло'вляться в лиху'годи'ну, як вона'при'йде нега'дано до них (Куліш)
о'
Коси'ть було'ду'же тру'дно, бо між траво'ю була'не'жер (*Драгоманов*)
Ги'не сла'ва, батьківщи'на; нема'є де ді'тись (*Шевченко*). Нема'де прихили'тись в сві'ті одино'ким (*Шевченко*). Ні'де поді'тись (*Київщина*). Ні'где пра'вди ді'ти (*Шевченко*)
У нас земля'нері'вна (*Руданський*)
Мілки'й мішо'к (*Київщина*)
щ
Нема'в йо'го ні осе'лі, ні са'ду, ні ста'ву (*Шевченко*)
Зав’яза'ла собі'світ за таки'м леда'щом: ряби'й, гугня'вий та ще й зло'дій (*Коцюбинський*). Від тако'го ледацю'ги на все мо'жна сподіва'тись (Мова). Через те'бе, ледацю'го, мо'же й мене'лю'ди заплюю'ть (*Васильченко*). Ах, ти непо'трібе, незда'ро, ну'ждо моя'несосвіте'нна! (Франко). Обо'м непо'трібам горі'ло се'рце, щоб шви'дше змить з оче'й уся'кий со'ром (*Кримський*). Мовча'ла-б уже'кра'ще така'непо'тріб! Хіба'ду'маєш, я не зна'ю, що до те'бе дяк що-вечо'ра хо'дить? (Гоголь)
Цього'чо'бота я ви'кину, бо він негодя'щий (*Звиногородщина*). Залежа'лий та негодя'щий крам (Рада). Таку'негодя'щу ха'ту, що вже й гі'ршої не бува'є, мо'же шви'дше даду'ть (*Грінченко*). Сукно'леда'че, розла'зиться (*Звиногородщина*). Мені'ці халя'ви незда'тні, бо малі'(*Кам’янеччина*). Гвіздо'к уже неспосі'бний, – без голо'вки (*Чигиринщина*)
Несу'(пса) в ліс заби'ти, бо вже коло ха'ти незда'лий (*Яворскій*)
В вас оди'н не'крут негодя'щий (*Свидницький*). З вимо'ги сільра'ди зві'льнено непутя'щого агроно'ма (*Підмогильний*). У рай його'не прийняли', бо неспосі'бний, і пішо'в він у пе'кло (*Грінченко Григоренко*)
Ця ді'жка вже неспосі'бна: дві кле'пки геть погнили'(*Звиногородщина*)
Чолові'к незда'лий до нічо'го (Стефаник). Цей кінь ніку'ди не судни'й (*Грінченко*). Так і зріс він ні до чо'го (*Свидницький*). Наві'що сей нікче'мний жарт? (*Самійленко*). Нікче'мні ві'рші (*Грінченко*)
Бода'й лиш не ма'ти негі'дну дити'ну (*Головацкій* III). Пізна'в препога'ний, пізна'в ті'ї ка'рі о'чі (*Шевченко*). Ах ти зра'дник паску'дний! (*Підмогильний*). Сам призна'всь, леда'чий, в зра'ді (*Грінченко*). Я створі'ння зле, него'же (*Самійленко*)
Вся ця сце'на виклика'є обу'рення (*Грінченко*)
Обу'рення про'ти кривд і непра'вди (*Доманицький*)
Москва'почала'мене'се'рдити та обу'рювати (*Кримський*)
Коли'не хо'чете обу'рюватись, то ки'ньте кни'жку й не чита'йте да'лі (*Кримський*)
Вона'то пла'че, то стра'шно обу'рюється на люде'й (*Грінченко*)
Обу'рені були'ці про'сті ду'ші про'ти нови'х поря'дків і нево'лі (*Грінченко*)
Обу'рюються на Ге'слера за нака'з кла'нятися бриле'ві (*Грінченко*). Обу'рюється з то'го, що його'одноду'мців не розумі'ють (*Рідний Край*)
«Непра'вда!» – обу'рений каза'в він (*Кримський*)
У кімна'тах ляща'в його'обу'рений го'лос (*Васильченко*)
Поки'нули вони', я'ко не'гідь, бага'тства свої '(Куліш). В реда'кцію не прийняли'його'тво'рів, як непо'тріб (*Нечуй-Левицький*). Ви'кинув геть цей непо'тріб (коха'ння) (*Підмогильний*). Вважа'ти українську мо'ву за мо'ву, а не за поки'дьок (*Грінченко*). Що я вам за поки'дище?! (*Звиногородщина*)
Чи давно'поки'дьком був, ба – зе'млю вже купи'в! (*Грінченко*)
Тако'го негі'дника ще світ не ба'чив (Київ). Пла'че та рида'є, як ри'бонька б’є'ться, а над не'ю молодо'ю пога'нець сміє'ться (*Шевченко*)
На тобі', небо'же, що мені'(нам) него'же (Приказка). Ой, него'жа в кутку'вода'(*Чубинський*)
Негости'нно стріва'є культу'ра своїх'моло'дших сесте'р (Рада)
Поки'нув негости'нну (Загірня)
Заста'в нас со'нних, негото'вих його'призи'в (Франко)
Товсті', як у не'грів, гу'би (*Нечуй-Левицький*). Як му'рин бі'лим, так ду'рень розу'мним ніко'ли не бу'де (Приказка)
Нам дово'дилося чита'ти неписьме'нним і письме'нним слухача'м (*Грінченко*). На Пірине'йськім піво'строві 70% лю'дности анальфабе'ти (*Калитовський*). Хоч те'мний на письмо', да ду'же розу'мний (Основа 1862)
Австра'льські негри'ти (*Калитовський*)
Него'лосио сказа'в (*Винниченко*)
У ме'не гро'шей то'нко (не гу'сто) (*Звиногородщина*)
Рідки'й ліс (*Брацлавщина*). Рідка'ка'ша (*Звиногородщина*)
Неда'вні ще сльо'зи на ли'ченьку зна'ти (*Грінченко*). «Так ти ще й би'тись!» – скри'кнула кра'марка на неда'вню свою'това'ришку (Мирний). Нещода'вні при'ятелі посвари'лися (Франко). Я'сно встава'ла перед не'ю нещода'вня розмо'ва у садку'(*Аркадій Любченко*)
Неда'вніми часа'ми за Ки'ївом, Ба'ром і Бра'цлавом простяга'лась пусти'ня (Куліш). Ото'раз, неда'вніх часі'в, свя'то наступи'ло (*Руданський*)
 онеда'вна хазяїнува'ли вони'ко'жен у сво'му має'тку (*Леонтович*)
Я поміча'ю знеда'вна, що ви не зо'всім до'бре почува'єте себе'(Кінець Неволі)
Неда'вно я по-за Ура'лом блука'в (*Шевченко*). Я тут сиді'в під ли'пою неда'вно (*Грінченко*). З ба'тьком неда'внечко посвари'вся (*Грінченко*). Селя'нство, сві'же уві'льнене з-під па'нщини (Франко)
Недале'ка доро'га (*Уманець*). Мі'сяць зайшо'в на шпиль по'близької гори'(*Короленко*)
Пе'рший по'вів по'близької весни'(*Короленко*)
Леге'нда, що, от ті'льки неви'дно, манасти'р ма'є спітка'ти до'ля Содо'ма та Гомо'ри (*Короленко*)
Ве'рхня плі'вка громадя'нства, благе'нька собі'нівро'ку, не розумі'є елемента'рної ду'мки (Рада). Це (о преподавании) було'щось тупе', ду'же нудне', недоу'мкувате (*Яворницький*). Недале'ка вона', не несе'ться ви'соко вго'ру, – за те слухня'на (Мирний)
Він живе'недале'ко (Київ). о'вбишів двір був недале'ко (*Нечуй-Левицький*). Махні'ть навпрошки', – це недале'чко (*Аркадій Любченко*). Тут поблизу'лежи'ть люди'на (*Кримський*). Поба'чивши так бли'зько бе'рег той (*Грінченко*)
Недале'ко Староду'ба ста'ли відпочи'ти (*Руданський*). Став во'зик недале'чко од ме'не ( *Вовчанщина*). Недале'чко села'пасе'ться свиня'(*Рудченко*). Неподале'чку нас майну'ла по'стать (*Короленко*). Той дру'гий дуб, – од пе'ршого неподалеці', – і той обтру'шено (*Борзенщина*). Ми неподале'ць з ни'ми живемо'(*Новомосковщина*). Бли'зько лі'жка не'ньки спа'ли в коли'сці (ді'ти) (*Леся Українка*)
Недале'ко до кінця'( Тичина). о Жиля'нської ву'лиці було'недале'ко (*Підмогильний*)
Сказа'в-би слове'чко, та вовк недале'чко (Номис)
Сліпо'та й низькоо'кість – немину'ча ри'са ма'ло не ко'жної люди'ни (*Доманицький*)
Неду'рно ка'жуть, що як ма'є скла'стися ли'хо, неда'рма золото'ю звуть то… (*Коцюбинський*). Тобі'там бу'де до'бре цари'цею у Лі'дії бага'тій, – її-ж (*Леся Українка*)
Непору'шно стоя'ть дерева'(*Коцюбинський*) Сиді'ла непору'шно, як кам’яна'(*Грінченко*). Сиді'ла неповору'шно на одному'мі'сці (*Нечуй-Левицький*). Недви'жно те'мні дерева'стоя'ть (Франко). Пил висі'в у пові'трі недви'жно (*Кримський*)
Одві'чні го'ри, що в свої й непору'шності ба'чили сла'ву вели'кого наро'ду (*Коцюбинський*). Земну'ю нерухо'мість вони'бажа'ють зворуши'ть (*Чупринка*)
Ске'лі стоя'ли непору'шні над водо'ю (Н -*Орест Левицький*). З цього'серпа'нку сві'тла виступа'в непрозо'рою, непору'шною тверди'нею лиш найбли'жчий край бе'рега (Кінець Неволі). Андрі'й вмер мо'же – он лежи'ть до'вгий і нерухо'мий (*Коцюбинський*). Це'ля стоя'ла бліда', холо'дна, недви'жна (Франко). Недви'жні ті'ні ( *Рильський*)
Брати'зоста'вили (йому') все нерухо'ме добро'(*Нечуй-Левицький*). Ко'жного неві'льного вважа'ти за ві'льного з усі'м його'має'тком рухо'мим та нерухо'мим (*Доманицький*)
ч
ч
Це неді'йсна поді'я (Київ). Усі'незрозумі'лі я'вища раціоналі'зм визнає'за нереа'льні, за неправди'ві (*Доманицький*). Зроби'так, щоб те, що мину'ло, було'неправди'вим! ((*Кримський*)
 али'пи'ти яку'сь трави'ну, вона'не ма'є си'ли (*Звиногородщина*)
ч
Цілість і неподільність особи (Рада)
 ені'кинське га'сло; «єди'на неподі'льна» (*Пролетарська Правда*). Нерозді'льна ці'лість (*Доманицький*)
и
Він люди'на не до ді'ла (*Звиногородщина*)
Тижне'вий речіне'ць (Київ). Поде'нна та потижне'ва платня'. То'рба з хлі'бом і цибу'лею – це його'цілотижне'ва пожи'ва (Франко)
Ти'ждень проле'жала Оле'ся в посте'лі (*Нечуй-Левицький*). Більш неді'лі, як нема'їх до'ма (Квітка). І мину'ло не'діль кі'лька, кі'лька літ мина'є (*Руданський*)
Пе'вно на тім ти'жні приїде (*Кониський*) ру'гого таки'ти'жня ми захті'ли знов зроби'ти те са'ме (*Кримський*). Знеді'лі почну'ть до Ки'їва (*Липовеччина*)
Не скі'нчить ора'ти (*Київщина*). Назнеді'лі поїду у ти'ждень ціє'ї робо'ти ( *Вовчанщина*)
За ти'ждень вели'кдень (Приказка). Через ти'ждень у неді'лю (в воскресенье) (*Гнѣдичъ*)
Недитя'ча лю'босність у дити'ні (*Підмогильний*)
Хто цього'не зро'бить, того'вважа'тимуть за недія'льного (*Левицький*)
Співа'ють на'ші селя'ни про таємни'чу, ча'сом незичли'ву до'лю (*Г_Барвінок*)
Яка'сь недо'бра люди'на ми'слить зло мені'й вам (*Нечуй-Левицький*)
Баришівни'цтво вимага'є не лише'несумлі'нности, але'тако'ж знання'психоло'гії (Франко)
В (його') го'лосі забрині'ло щось жорстке', недо'бре (*Леся Українка*). Лиха'люди'на (*Київщина*). Яки'й він до'брий був для вас, а ви для його'сирі'т такі'нелю'дяні (*Свидницький*). Хто (з нас був) непри'язний, – щоб до'брости вчи'вся (*Самійленко*)
Прийшли'ві'сті недо'брі (*Шевченко*). Сла'ва на все село'недо'брая ста'ла (*Шевченко*). Наді'йде годи'на зла'я (*Руданський*)
Лихи'м о'ком гля'нули на нас (Гоголь)
Шану'йтеся в недо'бру годи'ну (*Шевченко*). В недо'брий час з того'нері'вні ти насмія'лась (*Шевченко*)
З лихи'ми я лиха', а з до'брими до'бра (*Кониський*)
Прині'с його'лихи'й (*Київщина*)
ё
ё'
Він з недові'рою подиви'всь на Они'сю (*Нечуй-Левицький*). Беру'з недові'р’ям кни'жку (*Васильченко*). Я не сказа'в «будь ві'рна» з недові'рства (Куліш). о пані'в наро'д наш ма'є да'вню істори'чну неві'ру (Основа 1862). Зни'кне та сумна' проміж їх неві'ра, яка'гальму'є по'ступ (*Грінченко*). Усі'з неймові'рою сте'жили за ко'жним мої м ру'хом (*Коцюбинський*). Зни'кне все неймові'рство з-межи двох наро'дів (*Грінченко*)
Розпа'лений неві'рою до жі'нки, не дава'в їй про'світку (*Грінченко*). Надхо'дить розчарува'ння, зневі'ра до се'бе (*Кримський*). Зневі'р’я про'ти нещи'рих за'ходів до кріпа'цької рефо'рми (*Доманицький*)
«Пли'тко»? – спита'в на бе'резі і яко'сь неймові'рно погляда'є на во'ду. недові'рливо Миро'н (Франко). Стоїть (Мирний). Неймові'рно похита'в голово'ю (*Кримський*). «Хіба'й ви з на'ми?!» – неймові'рливо зверну'вся до ньо'го му'ляр (*Васильченко*)
Неха'й хоч раз Каса'ндра не ска'ржиться на лю'дську неймові'рність (*Леся Українка*)
Ще й ві'ри не йме, що в ме'не єсть де'рево на ха'ту (*Рудченко*). З брехні'не мруть, та вдру'ге ві'ри не ймуть (Номис). А коза'к на жі'нку не потура'є, жі'нці ві'ри не дійма'є ( ума)
Моя'стара'недобача'є й недочува'є (*Брацлавщина*)
Ма'рфа Галактіо'нівна незадово'лено дри'ґає ного'ю (*Хвильовий*). «Чия'це дити'на?» – невдово'лено спита'в Ю'рій (*Підмогильний*). Пан Ручи'цький невдово'лений здвигну'в плечи'ма (*Кримський*). Не ва'жко було'помі'тити, що дире'ктор нера'до слу'хав його'ува'ги (*Кониський*)
Коли'ви незадово'лені, мо'жете оска'ржити цю постано'ву (Київ). Фортуна'т (невдово'лений): – «Ну, а наві'що се?» (*Леся Українка*). «Чого'вам тре'ба?» – верескли'во почала'невдово'лена до'нька (*Кримський*). «Не те, все не те!» – бубоні'в серди'то неконте'нтний Мена'ндр (*Дніпрова Чайка*). Сестра'приї хала в го'сті до йо'го, а він таки'й нера'дий (*Кониський*). Були'ду'же незадово'льнені, що оповіда'ння урива'ється (*Грінченко*). Ути'скування і кара'ння невдово'льнених робітникі'в 
Незадово'лений Гнат із Грицька'(Ледянко)
Си'лувався, на се'бе невдово'лений, одки'нути те чуже'почува'ння (*Кримський*)
Раз-у-ра'з із чо'гось незадово'лений (*Кониський*)
«Ну, от знов!» – загомоні'в Зінько'невдово'леним го'лосом (*Грінченко*)
Незадово'лення ді'йсністю (Рада). В його'го'лосі Ма'рко почу'в яку'сь но'тку невдово'лення (*Грінченко*)
і
З ди'мом іду'ть недо'палки культу'ри (*Доманицький*)
и
е
Бага'то помило'к він недогля'дів (Київ)
«А там… а там… си'ну, си'ну!» – та й не доказа'ла (*Шевченко*)
ё
Лісорганіза'ції форсу'ють переві'з лі'су ко'штом недованта'ження попере'дніх мі'сяців (Комуніст)
Карбо'ванця ви'вернув за те, що ви'ла залі'зні загуби'в (Кубань)
Мені'недо'дано два карбо'ванці (Київ)
Мої '«Неофі'ти» неви'кінчені (*Шевченко*)
Усе'недоду'мане з Шевче'нкової пі'сні ще'зло (Куліш)
Зли'дні, недоїда'ння покла'ли тавро'своє'на ли'ця (Ледянко). Ру'ки попу'хли з недо'ситу (*Чигиринщина*)
Геть-чи'сто захля'в за зи'му, захарчува'вся (*Коцюбинський*)
Чого'ізмарні'ло твоє'ли'ченько? чи недопива'ла, чи недоїда'ла? (*Чубинський*). Як недоїси', то й свято'го продаси'(Номис)
На'що було'почина'ти, щоб поки'нути, недоївши? (*Брацлавщина*)
Недо'їдки бага'тої же'ртви, що не вспі'ли поже'рти боги'(*Васильченко*). Недо'гризок з огірка'(*Нова Громада*)
Ужива'ння недозво'лених спо'собів пропага'нди (*Пролетарська Правда*). Магі'чне ко'ло, за яке'вхід був для и'нших неві'льний (Рада)
Недости'глі я'годи (*Брацлавщина*). Недоспі'лий каву'н (*Уманець*). итя'моє'недоспі'ле! (*Руданський*). Хло'пці геть обірва'ли гру'ші, хоч і недосто'яні (*Звиногородщина*). Зеле'ні гру'ші (*Уманець*). Я'блука ще зеленкува'ті (*Звиногородщина*). Жи'то ще свидне'(*Гайсинщина*)
и
Цига'рки па'лим недоку'рені ( Тичина)
Пряму'є со'нце ти'хою ходо'ю до роздорі'жжя вечорі'в смутни'х, недо'вгий час спиня'ється у них (*Филипович*)
Він щось його'неполюбля'є (*Грінченко*)
е
Не мо'жна вважа'ти за хворо'бу ті невели'чкі не'мочі, що шви'дко зника'ють (Корольов)
Я щось неду'гую тро'хи (*Леся Українка*). В ме'не син чого'сь кво'литься, жалі'ється на го'лову все ( *Вовчанщина*). Ліг він на мо'крій траві', занеду'жав од то'го і все ги'біє з того'ча'су (*Лубенщина*)
Вони'зрозумі'ли невира'зні його'оповіда'ння, недо'мовки (*Доманицький*)
Не з зло'ї во'лі він це зроби'в, а з недоми'слення (*Кримський*). От що вихо'дить із ма'териного недоро'зуму, що не вчи'ла ма'ти ді'лечка роби'ти (*Г_Барвінок*)
Ма'ти порони'ла (*Кременчуччина*)
і
Руса'лки мстя'ться над людьми'за недо'нос, за те, що їх ма'ти зве'ргла (*Г_Барвінок*)
Ах ти ви'портку пога'ний! (*Липовеччина*)
в
Їх (ворогі'в) си'ла – вели'ка: не тре'ба легкова'жити тіє'ї лихо'ї си'ли (*Рідний Край*)
Пісні'недоспі'вані (Філянський). Недоспі'вані спі'ви (Сосюра)
Недо'спів твій доспі'вую, мій бра'те! (Куліш)
Чи я перепи'в, чи я недопи'в? (*Київщина*)
Недопи'те вино'(*Грінченко*)
В пляшка'х недо'пивки (*Г_Барвінок*)
і
і
Я ще не всі я'блука ви'продала (Київ)
недо
недо
Неприпуще'нно рівня'ти жі'нку до буди'нку (*Підмогильний*)
недо
недо
Те, що межи на'ми зайшло', не було'непорозумі'ння (*Леся Українка*). Коли'в йо'го й були'з мужика'ми непорозумі'ння, то вони'кінча'лися ладо'м (*Грінченко*). Це попро'сту непорозумі'ння, я-ж бо не так каза'в (*Кримський*)
Недорі'зані курча'та (*Микитенко*)
Поці'нно купи'в (*Черкащина*)
Цього'ро'ку недорі'д на сливки'(*Брацлавщина*)
Невже'його'причарува'ла так та'я недоро'сла Гаїнка? (*Грінченко*)
Оддала'мене'ма'ти за недоро'стка (*Гнѣдичъ*). Лю'дськість уже'ви'росла над звірино'ю, але'мов недоро'сток той не розумі'ла ще, як іде'життя'на сві'ті (Рада). Буряки'ці недого'ни (*Уманець*). Недо'гінків бага'то в ва'шій пшени'ці (*Липовеччина*)
Пани'ч-недолі'ток (*Шевченко*)
Паня'т недоро'слих (*Шевченко*)
Руїна господа'рства призвела'до пості'йного недосі'ву 
І но'ги не де'ржать, і недочува'ю, і недобача'ю (*Стороженко*). Що він сказа'в, я недочу'в (Київ)
е'
е'
Його'недо'гляд, – не пильнува'в (*Кониський*). Реда'кторський недо'гляд (*Олена Пчілка*)
Цензу'ра, через недо'гляд, пусти'ла цю кни'жку на світ (*Кримський*)
е'
Недосі'л на столі' – пересі'л на голові'(Номис)
I чого'їм нестає'! (*Звиногородщина*). Невистача'є двох копі'йок (*Київщина*). Село'чимале', але'яке'сь невесе'ле: дере'в браку'є (*Кониський*). Як рости'нам браку'є життя'в во'гкій тьмі, так обо'м нам браку'є просто'ра (*Леся Українка*). івча'т у нас браку'є, а хло'пців си'ла (*Левченко*). Коли'в те'бе браку'є того'насі'ння, пози'ч його'(*Стороженко*). В їх мі'сті браку'є до'брих адвока'тів (*Грінченко*). Лічи'ла ра'нком ві'йсько, і бага'то найкра'щих воякі'в у ньо'му бракува'ло (*Леся Українка*). Бра'кне копі'йки (*Грінченко*). Не бра'кло Охрі'мові розва'ги ( *Вовчанщина*). Не бага'то йому'хибува'ло, аби'всі хати'обчита'ти (Стефаник). Йому'ніко'ли слів не хи'бло (Франко)
Мені'ті'льки цього'бракува'ло (*Нечуй-Левицький*)
Через брак гро'шей му'сіли спини'тися вся'кі спра'ви (*Доманицький*). Неможли'вість да'ти мі'сце пе'вній осо'бі через брак вака'нсії (*Коцюбинський*)
 е'котрі од безві'ддя та безхлі'б’я по степу'па'дали (Куліш)
Ну, кажи': чого'тобі'недоста'ча? (*Звиногородщина*). Нам недо'бре: в нас хлі'ба недоста'ча (*Звиногородщина*). Сього'-того'тре'ба, жі'нка не вважа'є: ті'льки чого'недоста'ча, – в ба'тька-ма'тір ла'є (*Грінченко* III). Коли'в манастиря'х був папіру'су брак, ченці'з руко'пису старе'письмо'змива'ли (Вороний). Купи'в-би всього', та брак гро'шей (*Грінченко*)
Ску'по в ме'не на гро'ші (*Кониський*). В ме'не гро'шей то'нко (*Васильченко*). Знать у вас на честь посу'ха, в нас – на копійки'(*Руданський*)
В збі'рці пое'зій він показа'в і свої 'га'рні прикме'ти, яки'х у йо'го бага'то, так і хи'би, яки'х йому'теж не браку'є (*Нова Громада*). Ні в чім не було'недоста'чі (Квітка). Коли'вже да'но при'клад, не хи'бло й наслі'дувачів (Павлик)
Не зазна'ли вони'ні в чо'му недоста'чі (*Коцюбинський*). Не зна'є душа'його'недоста'чі в нічо'му, чого'бажа'є (Куліш). Злида'р Макси'м полі'ном дров нужда'всь (*Боровиковський*). Найпа'че біду'є на штани'(*Короленко*). На гребінці'я не голодува'ла (*Житомирщина*)
Прийшо'в неста'ток, забра'в і оста'ток (Приказка). Товариші'насклада'ли з неста'тків своїх'грошеня'т (*Рідний Край*). Ці'ле його'життя'пройшло'в бі'дності і недоста'тку (Франко). Вироста'в у зли'днях та недоста'чах (Мирний)
В не'ї були'свої 'ва'ди, – напри'клад, вона'була'ду'же го'рда (*Грінченко*). Не вважа'ючи на дрібні'ва'ди в його'тво'рах, Шевче'нко єсть ге'ній (*Грінченко*). Недо'брий, ка'жеш, борщ? а яка'-ж йому'ва'да? (*Звиногородщина*). Не бу'демо випра'вдувати хиб на'шого наро'ду (*Грінченко*). о'брість – на'ша пе'вна хи'ба (*Самійленко*). Це в йо'му мале'нька хи'ба, мале'нька ґа'нджа (*Нечуй-Левицький*). Кінь – як со'кіл, і ґа'нчу не ма'є (*Руданський*). Сви'та до'бра, ніде'дога'ни в ній нема'(*Звиногородщина*)
 і'вчина вереду'є з жениха'ми, ґанчу'є (*Гуманщина*). Сви'та до'бра, ніхто'дога'ни не дасть (*Чигиринщина*)
Як ко'жний з нас помили'вся, чи не до'сить був завзя'тий, ми… (*Самійленко*)
Як неви'стачка дров, то я дам ху'ру (*Канівщина*)
Недося'жний ідеа'л (*Кримський*). Хто наш проводи'р? – Та дале'ка мрі'я, недося'жна, як ма'рево пусти'ні (*Леся Українка*). Ту'га за чимсь дале'ким і неося'жним (Франко)
и
и
и
Істо'рик пови'нен усі'джере'ла переві'рити, одки'нути все ві'ри негі'дне (Рада)
Негі'дні його'чуття'(Франко). Підмовля'ти на негі'дне, на гане'бне ді'ло (Франко). Як блага'ти ма'ю я негі'дний пречи'стую тебе'? (*Леся Українка*). Звика'є до ду'мки, що його'мо'ва – щось низьке', недосто'йне (*Кримський*)
Недобудо'вана хати'на (Куліш)
В непристу'пності суво'рій в глибина'х землі'(*Чупринка*)
Непристу'пна форте'ця (Київ). Він (чолові'к) мені'здава'вся суво'рим, непристу'пним (*Кониський*). Закордо'нні вида'ння тоді'зовсі'м за-для нас непристу'пні були'(*Грінченко*). Там йому'зати'шне мі'сце, непристу'пне дла люде'й (*Кримський*). За'хисток, недосту'пний лю'дському о'кові (*Грінченко*). В них недосту'пне ці'ну найви'щу ма'є (Куліш). Чванькува'ті та недося'жні лю'ди (*Яворницький*). Не бу'дьте недося'жні, як ске'ля (*Грінченко*). Ви'ща осві'та роби'лася недося'жною для кля'си трудя'щих . То річ недося'жна за-для звича'йного робітника'(*Черкасенко*)
Се'рце в вас злобі'недосту'пне (*Самійленко*)
Та все, бач, ні'кольство трикля'те – за'йвого ча'су не було'(Мова). Як до ці'па, так і ні'кольство у йо'го, а до дівча'т… (*Кониський*)
В не'ї, за ні'кольством, назбира'лася си'ла неми'тої біли'зни (Загірня)
Ні'коли усма'к засну'ти, ні'коли борщу'сьорбну'ти (*Котляревський*). Не то що ви'спатись, а й попоїсти нема'впра'вки (*Кролевеччина*). Я-б давно'була'прийшла'до вас, дак усе'невпра'вка, своє'ї робо'ти бага'цько (*Борзенщина*)
Чого'тобі'так зані'колилось? (*Липовеччина*)
Чи ти з недо'сипу забу'в, хто сам єси'? (*Левицький*)
 ово'дилося недосипля'ти й недоїда'ти (*Брацлавщина*)
и
Нена'жир напа'в (Номис)
и'
 рижа'ли зо'рі у недося'жній вишині'(*Чернявський*)
Ба'чу, що писа'в яки'йсь недоте'па (Мова). Чого'він таки'й бідо'вий зроби'вся? то нетіпа'ка така'була', а то хоч на ножа'гото'в лі'зти (*Борзенщина*)
 иви'сь, яка'недото'рка! і пожартува'ти не мо'жна (*Уманець*). Ото'яка'недоти'ка! (*Шевченко*). Чи ти ба, яка'нечіпа'ха! (Мова). Така'недото'ркана звича'йно, вона'става'ла щи'рою до то'го, до ко'го схиля'лось її 'се'рце (*Грінченко*). Оце'недото'рканий дя'дько, нена'че молоди'ця (*Нечуй-Левицький*). Він неду'гує усе', то недото'ркливий таки'й ( *Вовчанщина*)
Ба'тько веде'того'коня'за недо'уздок (*Рудченко*) Бода'й-же ті'ї ко'ні вороні'ї да й обро'тей не зноси'ли (*Грінченко* III). Моя'коби'льчина зорну'ла (высвободила голову) з канта'рки і як у во'ду впа'ла (*Канівщина*)
Недоукраїнізо'вані урядо'вці (*Шкурупій*)
Коха'ння своє'він зустрі'в, як рапто'ву катастро'фу; споча'тку він нічо'го не міг утя'мити й запи'тував себе', що-ж вла'сне з ним ро'биться (*Підмогильний*)
Недоми'слюючись, я пита'ю себе': «Як се ста'лося?» (*Кримський*). «Терори'зм не здає'ться мені'чимсь ди'ким», – каза'в я, все недомірко'вуючись, куди'це він гне (*Кримський*)
Полко'вник подиви'всь на йо'го недомисле'нно (*Короленко*)
ч
Він гля'нув на ме'не недомисле'нним по'глядом (*Короленко*). Гнат звів о'чі на ба'тька й позирну'в нетяму'щим по'глядом, ні'би не розібра'в, чого'ба'тько хо'че (*Кримський*)
О'тже глиби'ни всі розга'дано, о'тже з’ясо'вано всі недому'дрення ( Тичина). В його'оча'х відбива'ється недо'мисл: «що це?» (*Короленко*). «Не зна'ю – це не зна'чить, що їх не було'», – в справедли'во кінча'є: він свої 'недо'мисли (Рада). Немо'в яке'сь ві'чне непорозумі'ння стоїть душі'у письме'нниці (Рада)
Я спини'вся й стоя'в у недо'мислі . Він стоя'в ні в сих, ні в тих, бо не міг зорієнтува'тися (Київ)
«Ви-ж погоди'лися в при'нципах», – сказа'ла з недо'мислом Са'ня (*Нечуй-Левицький*). Споча'тку з непорозумі'нням, а по'тім з чуття'м стра'ху став диви'тися на ба'тька (*Винниченко*)
в
Він недомисле'нно гля'нув на ме'не (*Короленко*). Стурбо'ваний, пово'дячи круго'м незрозумі'ло очи'ма, сиді'в у кабіне'ті (*Васильченко*). Ма'ти закри'ла о'чі й непорозумі'ло сти'снула плечи'ма (*Винниченко*)
Серед товари'ства запанува'ла пова'жна ти'ша, під яко'ю почува'ється так вира'зно недомисле'нний ляк (*Короленко*)
Недоу'ми! занапасти'ли бо'жий рай! (*Шевченко*). Всі ті лю'ди, чи вони'розу'мні чи недо'тямки, диви'лися на ме'не (*Кониський*)
Недовче'ний корпуся'нський вихова'нець (Мова)
о
Ще недо'ук, не все зна ( *Вовчанщина*). По се'лах ковалі' – самі'недову'чки (*Звиногородщина*)
 у'мав, зароби'в на я'рмарку, аж вихо'дить, що гро'шей недо'лік (*Звиногородщина*). Прода'в на де'сять карбо'ванців, а в кеше'ні ті'льки ві'сім: два карбо'ванці недобо'ру (*Кримський*)
Грома'дські хи'би (Рада)
Недоши'та блю'зка (*Леся Українка*)
Ще ти дитя'молоде', ро'зумом неді'йшле (*Метлинський*)
Що в земні'м глибо'кім на'дрі захова'лося від о'ка (*Грінченко*). Прийня'в чумака'ві'льний степ у своє'на'дро (*Коцюбинський*). Вода'просяка'є до на'дрів землі'(*Трояновський*)
Круго'м непри'ятелі; нема'на ко'го зда'тися (*Київщина*). Підня'всь на всіх не'другів отчи'зни ба'тько Хмельни'цький (Куліш). Ві'зьме ві'дра опі'вночі, пі'де за водо'ю, щоб вороги'не ба'чили (*Шевченко*)
Непри'язно пово'дишся ти, зго'рда (*Леся Українка*). «Ти'хше, а то ще почу'ють», – сказа'в він неприхи'льно (*Грінченко*). «Хіба'я вмліва'ю?» – неласка'во одгризну'вся я (*Кримський*)
Проща'й, зе'мле, непри'язний кра'ю! (*Шевченко*)
Їхні голоси', висо'кі, неодноста'йні, рі'зали ву'хо (*Микитенко*)
Не смерть страшна', а неду'га (Номис). За'роди смерте'льної неду'ги (Франко). (Пу'бліка) прибула'сюди', щоб ви'зволитись від своїх'не'дугів (*Леся Українка*). Со'нце го'їть усі'сла'бості ті'ла і ду'ха (*Леся Українка*). Сон то, чи дру'га, страшні'ша, не'міч вас похили'ла (Мирний)
Всі, в ко'го були'неду'жні на вся'кі хворо'би, приво'дили до йо'го (Куліш). Неду'же се'рце моє'( Тичина). Я же'нчик (жнец) неду'гий (*Максимович*)
Чобітки' – байдуже'нькі (*Звиногородщина*)
Співа'є непога'но (*Київщина*). Робо'та зро'блена незгі'рше (*Липовеччина*). Живе'ться мені'несугі'рш (*Липовеччина*). Озимина'нічоге'нько пока'зує на цей рік (*Коцюбинський*)
Чолові'к ро'ків 35, непога'ний з се'бе (*Грінченко*). Вона'непога'на на вро'ду (*Звиногородщина*). Се був чолові'к і на вро'ду незгі'рший і на вда'чу ( *Вовчанщина*)
Пое'т небуде'нної си'ли (*Нова Громада*)
Без не'ї в ха'ті яко'сь су'мно (*Шевченко*)
Гля'нув круго'м се'бе і на не'ї (*Шевченко*). Я-ж вам про ню каза'в (*Звиногородщина*). Подиві'ться на ню, – яка'вона'га'рна! (*Брацлавщина*)
«Чи це ти облама'вся в доро'зі?» – спита'ла вона'ненатура'льно висо'ким то'ном (*Нечуй-Левицький*)
Ненатура'льність моїх'відно'син до вас (Франко). Сю ненатура'льність помі'тили (*Грінченко*)
і
Чудне', неприро'дне сві'тло (*Коцюбинський*). «Неприро'дньо все це», – зідхну'в Степа'н (*Підмогильний*). Вона'лежи'ть, простя'гши го'лі ру'чки, ви'тягнена й ненатура'льна, як воскова'ля'лька (*Коцюбинський*)
Ми верта'ли додо'му пово'лі, манівця'ми, щоб де несподі'вано не попа'лися в ру'ки жанда'рам (Франко)
Нежда'но-нега'дано їй упа'ла з не'ба уда'ча (*Винниченко*)
Сказа'ла ти мені'своє'нежда'не сло'во ( *Рильський*)
Пі'вень бі'льше начита'в, ніж ти (*Коцюбинський*). Любі'ше їм заги'нути, ані'ж без во'лі жи'ти (*Грінченко*). Іти'теплі'ше, як ї хати (*Проскурівщина*). Нема'сильні'шого від (над) ме'не (*Київщина*). Розумні'ший за сестру'(*Звиногородщина*). За нас розумні'ший (*Чубинський*)
Ой, я в те'бе, моя'ма'ти, нежона'тий хо'джу (*Грінченко* III). У ньо'го тро'є сині'в: усі'живу'ть безже'нні (Слов’яносербщина)
Не зазна'ла вона'ма'тчиного голу'блення (*Кониський*)
З тих одинакі'в-пле'канців і вихо'дять злоді'ї (*Звиногородщина*)
Вона'була'в їх така'коха'нка, що ви'росла, а не вмі'ла ді'ла роби'ти (*Рудченко*)
Хіба'квітки'чу'ють? адже'вони'неживі'(*Грінченко*)
Пу'стку затопи'ти нема'кому'(*Шевченко*)
Його'(мо'ре) со'нечко пе'стить коха'но (*Леся Українка*). Су'мно пе'стила їх ні'чка осі'ння (*Чупринка*). Вла'сне безси'лля колиса'ло й пе'стило Ма'рту (*Підмогильний*). Га'ля його'заспоко'ювала, голу'била (Мирний). О'браз за о'бразом прохо'дили йому'в голові', голу'блячи його'ві'дблиском перебу'того ща'стя (*Грінченко*). Бу'ду тобі'годи'ти, бу'ду тебе'ніжи'ти (Квітка). Як я'гідку, як пта'шечку, коха'ла, рости'ла (дочку') (*Шевченко*)
Пе'щена Катери'на не була'слухня'на (*Грінченко*)
У спе'ці опівде'нній так со'лодко пе'ститись у воді'(*Грінченко*). Хло'пчик пе'ститься на зеле'ній шовко'вій трави'ці (*Грінченко*). На со'нці і пе'ститься й млі'є переспі'ло-соло'дка мали'на ( *Рильський*). Чому'не йде до свого'ді'ла? що вона'ні'житься мов па'ні? ( *Вовчанщина*). Ми ро'бимо, а вона'на подушка'х вика'чується (*Звиногородщина*)
що
Найніжні'ші квітки'(Вороний)
Голосо'чок у не'ї ніжне'нький (Мова)
Усе'в не'ї вихо'де яко'сь леге'нько та тендітне'нько (Мова)
Хтось гла'див ни'ви, так ні'жно гла'див ( Тичина). Піскова'земля'його'гойда'є ні'жно, мов коли'ска ( *Рильський*). На се дівча'диви'лись ви так ні'жно (Куліш). Не го'лосно, – лагі'дно, ні'жно грай (*Леся Українка*). Він її 'так ла'гідно пожа'лував, що вона'заразі'сінько втихоми'рилася (*Звиногородщина*). Ніхто'Ганну'сі щи'ро й чу'ло не люби'в (*Орест Левицький*). «Се'стро моя'ми'ла!» – чу'ло промо'вив він (*Стороженко*)
(Цей моти'в) ри'тмом ні'жности й химе'ри ще на'ших не'ньок весели'в ( *Рильський*)
Га'ні таке'ста'ло гидке'те лука'ве прихиля'нням та песті'ння, що вона'… (*Нечуй-Левицький*). Не могла'його'звесели'ти нія'ким свої м щебета'нням (*Грінченко*)
Ні'жна Навзіка'я, струнка'дочка'феа'кського царя'( *Рильський*). Розби'ті ні'жні вороги'( Тичина). Ні'жний звук (Франко). Ні'жний ше'лест молоди'х розмо'в ( *Рильський*). Бу'дем іти'ми з тобо'ю в ні'жному вітрі'до ра'ння (Сосюра). Хо'лод торка'ється деліка'тного ді'тського ті'ла (*Коцюбинський*). еліка'тні ри'си жі'нчиного обли'ччя (*Грінченко*). Кущ чере'мхи з медо'вим за'пахом бі'лих деліка'тних ки'тиць (*Коцюбинський*). Показа'в мені'трьох діте'й, чисте'ньких, тенді'тних (*Грінченко*). Бі'лі тенді'тні ру'ки (Мирний). О'сінь тенді'тна (Сосюра). Зо'рі лагі'дні, як о'чі діво'чі (*Леся Українка*)
Приби'та гра'дом ні'жна кві'тка (*Леся Українка*). Ні'жне корі'ння вода'з його'рі'дного лі'жка ви'рвала (*Грінченко*). Нерухо'мо стоя'ли стрункі'бере'зи, мов тенді'тні панночки'в бі'лих су'коньках (*Черкасенко*). Ля'мпа – річ тенді'тна: торкне'ш во'зом – наро'биш шкла (*Васильченко*). Тенді'тна лі'рика (*Олена Пчілка*). Чи ти ба, яки'й деліка'тний, – йому'й сло'ва не мо'жна сказа'ти! (*Брацлавщина*). Гре'чка ву'тла – боїться моро'зу (*Лебединщина*). у'же ву'тла жі'нка: аж кричи'ть-розрива'ється за ро'дивом (*Бердянщина*)
Ні'жна душа'(*Кримський*). З ні'жним се'рцем, (Сосюра). Ні'жна лі'рика (*Влизько*). Матери'нські о'чі чу'лі само'тнім і чу'лим, до села'я приїду (Франко). Луна'ла журли'вая, чу'ла музи'ка (*Леся Українка*). З пото'ку гу'ків чу'лих серена'да вирина'ла (*Леся Українка*)
Мико'ла ми'трієв – незабу'тній пе'рший реда'ктор «Рі'дного Кра'ю» (Рідний Край). Незабу'тня пора'! (*Коцюбинський*). Мару'сенько мо'я незабу'тная! (Квітка). 60-ті роки'мину'лого столі'ття – то вікопо'мні роки'в і'сторії просві'ти (*Яворницький*). О, вікопа'м’ятна свята'хвилина'! (Куліш). О, дру'же, мій до'брий, дру'же незабу'тий! (*Шевченко*)
Вона'недба'ла тобі'бу'де жі'нка (*Грінченко*)
ч
Ба'чив її 'си'ні о'чі, я'сні ку'чері, обви'ті блаки'тними незабу'дьками 
Ху'тко-ху'тко усе'«незабу'тнє» забува'ється в сві'ті отсі'м (*Леся Українка*). Незабу'тнє вражі'ння (Рада)
ё'
Годи'нник чудо'во йшов, але'коопера'торові знена'цька в го'лову впа'ло об’яви'ти його'ненакру'ченим (*Підмогильний*)
Незави'дна чека'є його'до'ля (Франко)
Все, що друку'ється в ме'жах України, засила'ється в одному'примі'рникові до Акаде'мії, незале'жно від тих примі'рників, що надхо'дять до Націона'льної Бібліо'теки (*Статут Української Академії Наук*)
Пови'нен заплати'ти ра'ту (плату) за ці'лий рік і окрім цьо'го ще й штраф (*Уманець*)
Незале'жність од бу'дь-чиїх'по'глядів (*Кримський*). Ті'льки одна'незале'жність є – незале'жність на'шого життя'від нас (*Підмогильний*). Козаки'допевня'лись своє'ї непідвла'дности староста'м (Куліш). Націона'льна самості'йність (*Грінченко*)
Оце'-ж мій гріх, неспоку'туваний! (*Звиногородщина*)
Нещодавно'перед поча'тком мого'оповіда'ння, він посели'вся на квати'рі в свого'това'риша (*Кониський*)
То була'чи'ста, незаціка'влена любо'в (*Підмогильний*)
Хо'лод прола'зив крізь незалі'плене вікно'(*Підмогильний*)
Вона'непра'вно володі'є чужи'м добро'м (*Орест Левицький*)
ё'
Ми не раз чини'ли незако'нні ре'чі (*Кримський*). Ми – лю'ди убо'гії, і тако'го тягару'непра'вного знести'не мо'жемо (*Орест Левицький*). Несправедли'ва вимо'га (Київ)
ё'
(Ціє'ї по'вісти,) я'ко ре'чи неви'кінченої, ми ніко'му не чита'ли (*Грінченко*)
Чужи'х груш не ру'ш (Приказка). Неха'йте його'! ( *Вовчанщина*)
Приїзди'нега'йно (*Уманець*)
Незамі'нний що-до товари'ської ві'рности (*Короленко*). Він був доте'пний, впра'вний, скрізь незамі'нний (*Підмогильний*)
Зверну'вши з доро'ги, непомі'тно підійшо'в до ти'ну й став прислуха'тися (*Васильченко*). Непомі'тно здобува'в що-дня'бі'льше прав (*Підмогильний*). Це лиша'ло слід у се'рці – непомі'тно їм сами'м, а таки'лиша'ло (*Грінченко*). Ве'чір надійшо'в непомі'тно (Епік). Він, сливе'непримі'тно, усміхну'вся (*Кониський*). Незавва'жно помили'вся (*Свидницький*)
Профе'сор невза'мітку собі'тро'шки розвесели'вся (*Кримський*)
к
Вми'лася холо'дною водо'ю, щоб не зна'ти було'сліз (*Грінченко*)
Я'уза була'коли'сь прудко'ю рі'чкою, а не тако'ю непомі'тною течі'йкою, як тепе'р (*Кримський*). Ба'чив себе'непомі'тним хліборо'бом (*Підмогильний*). Непомі'тна (незначна') люди'на (Київ). Ви – части'на сві'ту, непримі'тний куто'чок його'безмі'рної душі'(Мирний). Незавва'жні ві'дтінки (Павлик)
Упа'док температу'ри, пові'льний, незавва'жний у малі'пері'оди (Павлик)
Я ті'льки намага'всь, щоб ви'йти непостере'жено (*Короленко*)
у'
у
ьо'
Чи нема'де поро'жнього мі'сця сі'сти? (*Чигиринщина*). Коро'ль дові'дався, що вдо'ма його'престо'л поро'жній (Куліш). Було'тоді'бага'то мі'сця ві'льного (*Грінченко*). Мо'жна знайти'яку'гуля'щу буді'влю (*Грінченко*). Під олі'ю візьми'шкля'нку, вона'не в робо'ті (поро'жня) (*Звиногородщина*). Ваканцьо'ва земля'(*Звиногородщина*). Землі'забильно'ї скі'льки хо'чеш, аби'-б здола'в обробля'ти (*Новомосковщина*)
Ча'су ві'льного бага'то (*Грінченко*). Сумні'часи'гуля'щі в тюрмі'(*Грінченко*)
Незайня'ті візники'пово'лі роз’їзди'лися (*Підмогильний*). Прикида'ється таки'й час, що вони'й гуля'щі бува'ють і одпочи'нуть таки'як слід (*Драгоманов*)
Наслі'ддя неза'знаної старосві'тчини (Куліш)
Шине'ль моя'нела'тана (Сосюра)
нес
Сві'жі, непоро'слі дві чо'рні моги'лі (*Федькович*)
Серед о'зера є дві чистині'(*Грінченко*)
Земля'несі'яна (*Чернявський*). Гуля'ще по'ле (*Черкащина*)
Незаслу'жений компліме'нт (*Винниченко*)
и
Розхри'стана соро'чка (*Кониський*). Без ша'пки хо'дить, розхри'станий ( *Вовчанщина*)
Почуття'а'втора зоста'лось незаче'плене його'те'мою (*Леся Українка*)
Небуде'нна си'ла (*Кримський*). Не аби'-яки'й мисте'ць (Київ). Його'по'стать виявля'є не аби'-яку'си'лу (*Короленко*). Незгі'рший бу'в-би з ньо'го пропові'дник (*Леся Українка*)
і
Со'нце �о'нячного неза'ходу. моє'незахі'днеє (*Свидницький*)
Нема'чого'розбива'ти собі'ло'ба на покло'нах (*Олена Пчілка*)
Прийшо'в некли'каний (*Леся Українка*). Захища'й-же край од ли'ха, од незва'них ворогі'в (Сосюра). Притараба'нився непро'ханий (*Нечуй-Левицький*)
Ми нетуте'шні (*Брацлавщина*). Чи то я яки'й чужосі'льний, чи що? (Франко). Несьогосві'тній спо'сіб (Куліш). Несві'тська му'ка (*Грінченко*)
Так щось незду'жається мені'(*Грінченко*). «Чого'се ти суму'єш?» – «Мені'яко'сь недо'бре» (*Леся Українка*). Недобри'ться, так воно'таке'сни'ться (*Борзенщина*)
А хоч ра'на й загоїлась, – він… нездоро'в (Франко)
Він і фізи'чно ще тро'хи незду'жав (*Винниченко*)
Хи'рне, мля'ве та кво'ле поколі'ння інтеліге'нції (*Кримський*)
Моя'дочка'ніко'ли тебе'обіжа'ти не бу'де: се вона'так щось із нездоро'в’я ( *Вовчанщина*)
Неземне'ся'йво (*Кримський*). Спів неземно'го коха'ння (Вороний). Я приколо'в тобі'на гру'ди троя'нди чо'рні, неземні'( *Рильський*). Надзе'мна краса'(Франко)
 обря'ча, незлости'ва люди'на (*Короленко*)
Через свою'незлосли'вість здобу'в собі'прі'звище «мо'крої ку'рки» (*Яворницький*). Незло'бність душі'(*Самійленко*)
Зна'йко біжи'ть, а незна'йко лежи'ть (Номис)
Стрів її 'чужозе'мець, – чужозе'мець, незнайо'мець (*Головацкій* I)
Серпа'нок оку'тує прекра'сну незнайо'мку (Наш). «Незнайо'ма» Бло'ка ( Бургардт)
В незнайо'мих ча'сом кра'ще жи'ти, ніж у знайо'мих (Київ). Ми розста'лись мов незна'ні (Франко)
Яки'йсь незнайо'мий чолові'к (*Звиногородщина*). Незнайо'ма мені'люди'на (*Підмогильний*). Серед суво'рих незнайо'мих малю'нків (*Васильченко*). Незнако'мі мені'місця'( *Вовчанщина*). Поба'чив незна'ну земля'чку (*Самійленко*). Незна'на мо'за (*Кримський*). Це ді'ло мені'о'всі несвідо'ме (*Грінченко*)
Таки'й тон ба'тькові ще новина'й не по знаку'(*Кримський*)
Незнання'звича'їв (Київ). Незнаття'істо'рії (*Кримський*). Невідо'мість гріха'не чи'нить (Номис)
Мале'нькій осо'бі, вже хо'ч-би через її 'незна'чність, ле'гше набли'зитися до селяни'на (*Коцюбинський*)
Розсипа'лась та вели'ка і'скра на іскорки'мале'сенькі, незна'чні (*Леся Українка*). Мали'й, незначни'й дару'нок (*Кримський*). е'в’ять робітникі'в діста'ли незначні'пошко'дження (Ледянко). В ньо'го була'невели'чка су'ма (*Грінченко*)
Незначна'люди'на, поса'да (Київ). Яка'сь малова'жна спра'ва (*Орест Левицький*). Пісні'ті здаю'ться дрібни'ми (*Самійленко*). рібне'нька півде'нна варія'ція моско'вського наро'ду (*Грінченко*). Ці ске'лі страше'нні приму'шують вас що-хвили'ни розумі'ти, що ви мале'нькі, мізе'рні (*Грінченко*)
щ
Та що вам кло'піт? – то кло'піт нетяму'чому та незнаю'чому (Мирний)
Недости'глі (зеле'ні, недосто'яні) гру'ші (*Брацлавщина*). Все мля'ве або'недоспі'ле я геть одкида'ю (Куліш)
Пообрива'ли чере'шні ще зеле'пухами (*Брацлавщина*)
Таки'х молоди'х та зеле'них дово'диться одсила'ти на тяжку'пра'цю (*Васильченко*)
О Це'зарю! твій дух незри'мо мечі'нам в се'рце на'ше направля'є (Куліш)
І зроби'вся я зно'ву незри'мий (*Шевченко*). На ві'ї вже сі'явся незри'мий по'піл сме'рти (*Микитенко*). Чия'сь невиди'ма рука'ти'хо зво'дила полови'нки віко'нниці (*Коцюбинський*)
щ
Ти – те'мний, невидю'щий (*Коцюбинський*). Шку'ру дерете'з браті'в незря'чих, гречкосі'їв (*Шевченко*). Живе'є го'ре усі'м оча'м незря'чим показа'в (*Самійленко*)
На верху'гори'спокі'йно та неру'шно пиша'вся храм (*Дніпрова Чайка*). (Він) на свої м держи'ться непохи'тно (Куліш)
Істо'тна приро'да українського письме'нства ли'шиться непору'шна (*Нова Громада*). Непохи'тна ві'ра (Франко). Тут, на сві'ті на'шому, є тверде'щось і непору'шне, ста'ле й непохи'тне (*Короленко*)
і
Нове'життя'немину'че при'йде (*Грінченко*). Перешко'ди, що немину'че ста'нуть нам на доро'зі (*Коцюбинський*). Вороги'немину'че потопа'ли в ніпрі'(*Дніпрова Чайка*). Немину'че тре'ба зе'млю прода'ти (*Грінченко*). Вже-ж його'немину'ще оддава'ти (*Харьковскій Сборникъ*). (Ці пита'ння рі'зні,) але'ко'нче зв’я'зані доку'пи (*Грінченко*). Нове'розумі'ння світово'ї систе'ми коне'чне приво'дить до ново'ї мора'ли (*Леся Українка*)
Жах, як немину'чість, стис се'рце (*Черкасенко*). З немину'чістю до'лі насува'ється реа'кція (Наш). З коне'чности бере'арти'ст робо'ту, яка'прийде'ться (*Леся Українка*)
Завча'су привика'ти до немину'чого (*Леся Українка*). Немину'ча біда'(*Грінченко*). Смерть приня'ти немину'чу (*Самійленко*). Немину'чий хід поді'й (*Пролетарська Правда*). Немину'ча потре'ба (*Грінченко*). Все немину'че мене'обу'рює (*Підмогильний*). Передмо'ва бу'ла немину'ча (*Грінченко*). Смерть – немину'ща доро'га (Номис). Нема'боротьби', ціє'ї коне'чної умо'ви життя'(*Леся Українка*)
Смерть невідбутна'(*Кролевеччина*). Йому'оця'неду'га ма'буть неперебутна'(*Кролевеччина*). Непозбутне'го'ре (Куліш). Невиво'дне го'ре жіно'че (*Короленко*). Ли'хо непогамо'вне ( *Вовчанщина*)
Неза'знане ща'стя (*Леся Українка*). Неді'знане прова'лля (Загірня). Неді'знане так ва'бить і так ляка'є! (*Аркадій Любченко*). Нове', неспро'буване ще почуття'(*Короленко*). Пе'рший поцілу'нок, незна'ний і ра'дісний (*Дніпрова Чайка*)
ь
Невідо'мо, хто спра'вжній руші'й життя'(*Підмогильний*)
Ві'рить в недовідо'ме (Франко)
Нема'у сві'ті гі'рше, як та невідо'мість, непе'вність ( *Вовчанщина*). Ко'жна хвили'на наближа'ла страшну'невідо'мість (*Коцюбинський*). Жах, болю'чий, як невідо'мість (*Черкасенко*). Накипі'ло на се'рці у купця'з недовідо'мости й го'ря (*Короленко*)
Невідо'мість, що в їй живемо'(*Грінченко*)
Ли'не в бе'звість чолові'к (Вороний). «Куди'ти йдеш?» – «Не зна'ю. Так, на бе'звість» (*Леся Українка*). Пра'вда й си'ла в бе'звістях пропа'ли (Млака)
Зако'н не вимага'є одвіча'ти незна'ному на ви'зов (Куліш)
Що там, на тих невідо'мих річка'х, яки'ми пливе'чужи'й тобі'наро'д? (*Коцюбинський*). Зо'всім невідо'мий мені'чолові'к (*Кониський*). Пе'рша причи'на рече'й нам невідо'ма (*Підмогильний*). Незна'ні таємни'ці (*Дніпрова Чайка*). о'ля незна'на (*Леся Українка*). Я приї хав у незна'ний край ( *Рильський*). Незна'ні до'сі тво'ри Шевче'нка (*Доманицький*). Незві'сне до'сі чуття'любо'ви (Франко). иви'вся на незнайо'му йому'молоди'цю (*Кониський*). Манасти'р той недале'чко, а доро'га несвідо'ма, стежка'ми ( *Вовчанщина*). і'ло нове', або'й зовсі'м недовідо'ме (Куліш)
Чи вона'їх зні'вечила, – я про те не ві'стен (*Кониський*). Мо'же хто і вбив, а ми про те не відо'мі (*Кониський*)
Не суму'й, пое'те безтала'нний, що ти мали'й, поміж людьми'незна'ний (*Грінченко*). Брут скорі'ше бу'де незна'ним селюхо'м, ніж… (Куліш)
Непроще'нний гріх (Наш). Бува'є гріх прости'мий, а бува'є непрости'мий (*Звиногородщина*)
Невиго'йна ра'на (Куліш). Незціле'нна сла'бість (Київ)
Все знов незмі'нно воскреша'ю тебе'я в спо'минах своїх'(*Чернявський*). Со'лодко пла'чуть в сада'х солов’ї,'так як і за'вжди незмі'нно (Сосюра)
Все ті-ж незмі'нні думки'снува'лися в голові'і втомля'ли своє'ю незмі'нністю (*Грінченко*). Незмі'нність на'шої пози'ції (*Доманицький*)
Віта'ю знов това'ришку незрадли'вую мою'(*Кримський*). Бе'ріг тверди'й, незрадли'вий (*Грінченко*). Незрадли'ве коха'ння (*Самійленко*). Любо'в незра'дную, поба'чить ва'ша ха'та (*Самійленко*)
( уша'ло'вить) ко'жну мить і все незмі'нно відбива'є (Олесь)
Мені'здава'лося, що сі'ре, непору'шне камі'ння – то ембле'ма дові'чности, незмі'нности (*Грінченко*)
Го'голь перері'с його'( Вовчка') незмі'рно (Куліш). Роби'в-би незмі'рно кра'ще, якби'був ві'льний (*Леся Українка*). Люби'в ти її 'безмі'рно бі'льше, ніж мене'(*Леся Українка*). Авто'сте'ле доро'гу, незмі'ряно прекра'сну (*Микитенко*)
У блаки'тному безмі'р’ї со'нце пли'не і пала'є (*Щоголів*)
Цю'ю сви'ту ти й за де'сять год не схо'диш, мате'рія несходи'ма (*Звиногородщина*)
Потягло'мене'туди'невимо'вно (*Кониський*). Невимо'вно сумна'пі'сня (*Кримський*)
(Цей о'браз) стоя'в йому'в ду'мці, спо'внюючи його'вели'кою нез’ясо'вною ра'дістю (*Підмогильний*). Чарівни'й по'гляд, що невимо'вним яки'мсь ща'стям ду'шу обвива'є (*Тобілевич*). З невимо'вною знева'гою погля'нув на ме'не (*Кримський*)
Най бага'тий немаю'чим помо'же (Франко). Бага'цько роздава'в я старця'м, бі'дним, нейму'щим (*Стороженко*)
Хоті'в перебала'кати про щось своє', зовсі'м неціка'ве для ме'не (*Кримський*). Писа'ння з наро'днього життя'здаю'ться сільсько'му читаче'ві нудни'ми, неінтере'сними (*Грінченко*)
непо
Зверну'лася до діте'й чи'стою, нела'маною мо'вою (*Коцюбинський*)
Нещи'ре се'рце (Франко)
Вам не до лиця'нещи'рість (*Леся Українка*). Відчу'в фальш свої х'слів і нещи'рість своє'ї ціка'вости (*Підмогильний*)
Неспоку'туваного гріха'завда'сть це ді'ло (*Безвірник 1930*). Гріха'неспасе'нного доку'пишся (Стефаник)
Поки'нув на мені'вели'кий неспоку'туваний гріх (*Грінченко*)
Мармуро'ві нехи'трої робо'ти фонта'ни (*Леонтович*)
Недосві'дчена в цій спра'ві люди'на не дасть собі'ра'ди (Київ)
Куди'жене'їх таємни'ча до'ля, предві'чного недовідо'ма во'ля? (Куліш)
Неви'конання нака'зів (Сосюра)
Нездійсне'нні пла'ни (*Короленко*)
Неви'користана можли'вість (Київ). Неви'користана відпу'стка (Київ). Всі неужи'вані і приголо'мшені зді'бності дити'ни занімі'ють (Франко). Підпали'в у гру'бі, поба'чивши кі'лька незужи'тих дрови'н (*Підмогильний*)
непо
непо
Вчини'в непопра'вну по'милку . Непопра'вний злочи'нець (*Пролетарська Правда*). Неприторе'нний зло'дій (Номис). «Ви-ж розумі'єте інтере'си правосу'ддя й зако'нности», – вки'нув таки'гадю'чку нерозка'яний смотри'тель (*Короленко*). Нерозка'яною совісли'вістю повіва'є з його'тво'рів (*Короленко*)
Попоси'де він на ве'жі за свої 'неспра'вки 
Маши'на і до'сі стоїть напра'ви (*Коцюбинський*)
«Сло'во о полку' И'гореві» дійшло'до нас у ду'же неспра'вній реда'кції (*Кримський*)
Недослі'джені психологі'чні зако'ни телепа'тії (*Кримський*)
Ви'йде зло'дій на шлях погуля'ть з ноже'м у халя'ві (*Шевченко*). Го'стрі, як ніж, о'чі (*Нечуй-Левицький*). По са'му коло'дку так і всади'ла йому'колода'ч (*Кониський*). Всі ла'ски мої ,'ні'би ніж-колоді'й, в се'рце рі'зались їй (*Чернявський*). Ме'чик те'рниці (*Нечуй-Левицький*). Бли'снув перед очи'ма туре'цьким запоя'сником (Куліш). Ой ви'гострю това'риша, засу'ну в халя'ву (*Шевченко*)
В руці'йому'бли'снула фі'нка (*Микитенко*)
Мов ніж мені'встроми'в у се'рце він (*Грінченко*)
Коло'дка в ножа'полама'лася, але'залі'зо ще путя'ще (*Звиногородщина*)
Ні'женьками все по'ле сходи'ли (*Грінченко*)
Склада'єшся, як цизо'рик (Стефаник). ай сюди'цизо'рика (*Липовеччина*)
е
Рі'жуть мене'ножа'кою (Номис)
Тепе'реньки він підста'вить мені'сті'льчика 
і
Каса'ндра бере'но'жиці і обрі'зує ко'си Поліксе'ні (*Леся Українка*)
Ножана'сту'па (*Симонов*)
Чи ти грізни'й свій меч схова'єш в пі'хву? (Куліш). Ра'тище пола'мане, пі'хви без ша'блі була'тної (*Метлинський*). Меч, поли'тий кро'в’ю, бряжчи'ть у пі'хвах (*Леся Українка*)
Ле'две-ле'две несе'ноженя'та (*Шевченко*). Малі'бо'сі ноженя'та (*Коцюбинський*)
Сніг мня'кшає, лід дірча'віє… весно'ю ди'ше (Мирний)
Хліб таки'й ніздрюва'тий (*Грінченко*). о'брі млинці', – дірча'сті (*Хорольщина*). у'же діркува'тий хліб з се'ї муки'(*Кам’янеччина*). Чого'сь хліб у не'ї вихо'дить дірча'вий (*Звиногородщина*)
 еліка'тний ніс з ніжне'нькими ні'здрями (*Грінченко*). Так з ні'здер по'лум’я і па'ше (Номис)
Його'прозва'ли ніздря'тий, бо вели'кі ні'здрі ма'є (*Звиногородщина*)
Нок – кіне'ць або'вся полови'на ре'ї (*Острів Скарбів*)
У ме'не бо'рошно-ну'лька (*Звиногородщина*)
Нулі'мина'ються при склада'нні (Куліш)
 а'вши відби'тки своїх'па'льців і дові'давшись, за яки'м ну'мером ці відби'тки заве'дено до спи'сків, вони'… (*Велз*). Буди'нок число'(реже ну'мер) ві'сім (Київ). Ва'ші кімна'ти не тут: кварта'л Га'йбері, ев’яно'сто сьо'ма ву'лиця, число'дві ти'сячі сімна'дцять (*Велз*)
Пе'рше число'тижне'вика «Рі'дний Край» (*Рідний Край*). В найбли'жчому числі'журна'ла «Кри'тика» (Критика). Нови'й ну'мер газе'ти (Франко)
Сього'дні «Сме'ртний но'мер» (Кіноафіша)
Найня'в кімна'ту (но'мер) в готе'лі (Київ). Кімна'ти в готе'лі були'висо'кі (Кінець Неволі)
Роби'ла свою'туале'ту за допомо'гою не служни'ці, а заїздо'вого на'ймита (*Кримський*)
Кра'ють се'рце не окта'ви, – нони ( Тичина)
Пташи'на гніздо'своє'ма'є, лиси'ця теж но'ру (*Самійленко*). Ході'м шука'ти за'ячих нір (*Звиногородщина*). Гадю'ки збира'ються у свої 'ско'ти (*Грінченко* I). Во'вче ско'тище (Мордовець). Ра'ки живу'ть по пече'рах (*Грінченко*)
Рего'четься норд-о'ст: «ця ніч для вас оста'ння» (*Влизько*)
Силкува'лась не пусти'ти пацюка'в норо'ху, звідкіля'він ви'скочив (*Яворницький*)
(Лиса') брала'ся ни'щечком у ні'рку до байра'ка (*Білецький-Носенко*)
у'
у'
Мора'льні но'рми (Наш). Яку'-ж ліпи'ти но'рму на се'рце молоде'? (*Влизько*). На підста'ві статисти'чних до'слідів мо'жна встанови'ти но'рму (мі'ру) спожива'ння для одного'робітника'(*Пролетарська Правда*)
Норма'льність є на'слідок тради'ції, нормаліза'ція – озна'ка по'ступу (*Підмогильний*)
в
в
в
Ми пови'нні жи'ти не норма'льно, а нормалізо'вано (*Підмогильний*)
в
Норма'льне стано'вище літерату'ри (*Грінченко*)
Нормальні'сінький результа'т розумо'вої пра'ці (*Кримський*)
Норма'льна люди'на (Київ)
Нормати'вна грама'тика (Київ)
(Жі'нка) но'ровом страше'нно непокі'рна (Куліш). В удови'два норови', а в удівця' – нема'є й кінця'(Приказка)
Но'ров – не хворо'ба, а ті'льки хи'ба де'яких ко'ней (Корольов)
Норови'стий кінь (*Грінченко*). Чорня'вая дівчи'нонька норови'стая (Пісня)
Він так і гне, щоб йому'доста'лось (*Уманець*). У нас теля'таке', що краде'ться сса'ти; як не доди'вишся, геть ви'ссе молоко'(*Звиногородщина*). Я-ж так і вціля'в, щоб красі'ння було'сіре'ньке (*Звиногородщина*). Так і гоно'бить кінь дремену'ти до лі'са (*Короленко*). Так і гоно'бить, щоб де-не'будь укра'сти (*Уманець*). Таки'й вре'дний мужчи'на, – за'вжди гоно'бить, я'к-би чолові'ка зні'вечити (*Короленко*). Оце'-ж він і ца'хає, щоб що-не'будь прода'ти (*Грінченко*)
Ці'лив (лу'чив) у воро'ну, а попа'в у коро'ву (Номис)
Нема'кому'запита'ти, за що їх уби'то (*Шевченко*). Розкри'в-би я своє'се'рце, та ні'кому (Куліш)
Ні'від кого мені'піти'з до'му, бо сама'(одна') до'ма (*Вовчанщина*)
Тру'дно; нема'при кім нам жи'ти (*Леся Українка*)
Ні'з ким бу'де попла'кати (*Шевченко*)
Ні'в кого було'спита'ть ( Тичина)
Тя'жко, ва'жко в сві'ті жи'ти сироті'без ро'ду: нема'куди'прихили'ться, хоч з гори'та в во'ду (*Шевченко*). Проки'нулись ляшки'-панки' – ні'куди втіка'ти! (*Шевченко*). Наставля'й ши'рше, а то, бач, ні'куди си'пать (Номис). а'лі ні'куди іти'( *Рильський*). Йому'ні'де ді'тись (*Грінченко*). Ні'где ома'сі ді'тись (Квітка). От ти вже наза'д не ви'йдеш, бо ні'кудою (*Рудченко*)
З теа'тром спра'вді у нас негара'зд (Еллан). Зізва'ли вони'аха'йців усі'х до грома'ди поква'пно, та не до ладу'вже надве'чір, к за'ходу со'нця (Потебня). Я давно'поміча'в, що у йо'го, оту'т, щось нела'дно (*Васильченко*). Ой, ку'мо, коло вас ро'биться нелі'пше, ви сього'дні засла'бнете (*Звиногородщина*)
Із своїм нела'года? (*Метлинський*). Тепе'р між на'ми ча'сто була'незго'да (*Коцюбинський*). Ті'льки й тя'мить, що в сім’ї 'не'лад роби'ти (*Кримський*). Почали'ся на землі'сва'ри, нела'годи (*Кримський*). «Обри'дла мені'та різнота'!» – ка'же ба'тько (*Хорольщина*)
Сказа'в він неприхи'льно (*Грінченко*)
Го'мін був неласка'вий, серди'тий (*Грінченко*)
Яка'ти неласка'ва з людьми'! (*Гжицьк*)
Чоти'ри нелега'льні брошу'ри та з де'сятеро проклама'цій (*Доманицький*)
Це не яка'сь нелега'льщина (*Кримський*)
І заклика'на пра'цю неліни'ву (*Грінченко*)
Се ди'ко, се безглу'здо! (*Коцюбинський*). На'товп яко'сь по-дурно'му зарегота'вся (Рада)
Лако'вані халя'ви яко'сь неподо'бно зсу'нулися до ни'зу (*Короленко*)
Я не опра'вдуюсь про'ти безглу'здя (*Леся Українка*). Тако'го абсолю'тного безглу'здя, як за'клик до «держа'ви» (Ленін). Се щось таке'безглу'зде, що не ва'рте ві'дповіди пова'жної (*Леся Українка*). оно'с по'вний нісені'тниць та обмо'вних ви'гадок (*Громадська умка*). Оте'курзу'-верзу'їм ду'же до вподо'би (*Кримський*)
ь
Ніхто'не зва'житься, не бу'вши спеціялі'стом, плеска'ти нісені'тниці (*Кримський*). Не'відь-що верзе'ш ти, Опана'се! (*Кониський*). Ат, верзе'щось таке', що й ку'пи не держи'ться (*Нечуй-Левицький*)
Без те'бе жить – безглу'здий жарт, і світ весь порожне'ча (Франко). Безглу'зді цензу'рні заборо'ни (*Громадська умка*). Через яку'сь нісені'тну леге'нду (*Коцюбинський*). Ка'жеш, Іва'не, щось неподо'бне (*Яворницький*). Циркуля'р недоте'пний (Усенко)
и
І нову'ю сла'ву воспоє'м чесни'м собо'ром се'рцем нелука'вим (*Шевченко*)
Став на поро'зі сі'рий і незгра'бний у своїх'до'вгих шта'нях (*Коцюбинський*). Був у вдови'хло'пчик, та таки'й неокови'рний (*Манжура*). Таке'воно'яке'сь невкови'рне та неговірке'(*Полтавщина*). Я таки'й смугля'вий і нія'ковий, а вона'мені': «Конва'ліє!» (Сосюра)
«Чому'-ж ви руки'не подаєте'?» У, незгра'ба, не ча'сто, пе'вне, дово'диться ходи'ти під ру'ку (*Черкасенко*)
У йо'го ще невпра'вні ру'ки, допі'ро став до ціє'ї робо'ти (*Київщина*)
Незамашна'ги'лка (*Лубенщина*)
Прока'зував він із нія'ковою фамілья'рністю (*Короленко*)
«Чому'-ж ви не же'нитесь?» – Макси'ма це пита'ння види'мо зні'яковило (*Підмогильний*)
Яки'й-же до'теп ваш невлу'чний! (Київ)
Тро'хи незгра'бно гла'див її 'доло'нею по бі'лій голо'вці (*Леся Українка*)
Підмости'сі'на, бо невигі'дно сиді'ти (*Звиногородщина*). Сіда'йте в крі'сло, – на тому'стільці'невигі'дно вам бу'де (Київ). Непо'хватно склав, то й незру'чно нести'(*Миргородщина*)
Синя'вський нія'ково посміхну'вся (Ле). Розмо'ву почина'є незру'чно яки'мись ури'вками (*Грінченко*)
Тому'й зовсі'м нія'ково ста'ло (Номис). Рома'нові ро'биться нія'ково (*Васильченко*)
І зно'ву невлу'чно уда'рив (Київ)
Андрі'єві було'ні'яково (*Коцюбинський*). Споча'тку було'яко'сь ва'рівко: чужа'люди'на, очеви'дно, тро'хи псува'ла на'стрій (*Коцюбинський*)
ч
Нія'ково мені'з старця'ми зна'тися (Мартинович). Він почува'в себе'нія'ково (*Полтавщина*). Ні, Ма'рку, нія'ко мені'ма'тір’ю сиді'ти (*Шевченко*). Іски'нь, іски'нь, бо неподо'ба, не пристає'хусти'на до ло'ба (Пісня). Нечля'в день коло це'ркви блука'ти (*Нечуй-Левицький*). Тепе'р вже мені'яково'сь іти'по во'ду (*Кременчуччина*). Яко'сь на'віть самі'й прохо'джуватися (*Леся Українка*)
Він, щоб не збі'льшувати ні'яковости, спита'вся (*Нечуй-Левицький*). Па'нна Ю'зя була'ні в сих, ні в тих, але'покоївка переби'ла ту ні'яковість (*Леся Українка*). Ви'раз зніякові'ння та разо'м і впе'ртости (*Короленко*). Сам у ха'лепу вско'чив *Кириленко*
«Я розійшо'вся з їми», – ні'яково ви'мовив Лаго'вський (*Кримський*)
Цілкови'та нелогі'чність (*Грінченко*)
Учи'нело'жними уста'ми сказа'ти пра'вду (*Шевченко*). Учи'тель був нело'жний (Франко). Сло'во неолжи'ве (Куліш)
Скі'льки я о'сів полама'в, то й полічи'ти не мо'жна (*Нечуй-Левицький*). Не си'ла забу'ти (*Грінченко*). За людськи'м гуді'нням, одна'ково їх не си'ла було'-б чу'ти (*Кримський*). Люблю', люблю'дівчи'ноньку, та не ві'льно взя'ти (Пісня). Поті'шити-б її ,'попе'стити, та ні'як увійти'(*Коцюбинський*). ля їх усе'дарма'і го'ді їх спини'ти (Вороний). Є ре'чі, що го'ді їх обмину'ти мо'вчки (Павлик). Одно'я се'рце ма'ю, – нільга'ним діли'тися (*Макаровський*). Ні так, ні сяк нільга'оберну'тися (Куліш)
У не'ї нема'є впро'су (*Федькович*)
Цензу'рна пра'ктика довела'це як-найкра'ще (*Громадська умка*)
Проси'ли мене'до се'бе, так мені'нія'к не мо'жна, поспіша'юся ду'же ( *Вовчанщина*). озво'лити цього'аж нія'к не мо'жна (Київ). Ні жа'дною мі'рою не мо'жна, – ба'ба ду'же завзя'та (Квітка). Ані спо'собу ра'зом посклада'ти (*Руданський*)
Не сказа'ти, щоб він цура'вся жіно'чого товари'ства (*Грінченко*)
Увійти'в місте'чко не ві'льно було'козако'ві, як не пока'же біле'та від со'тника (Куліш). По па'сіці бі'гати не ві'льно, – діду'сь не веля'ть (*Грінченко*)
«Не кури'!» – «А хіба'не ві'льно?» (*Грінченко*)
Очи'ма їж, а рука'ми зась! (Номис). Що па'нові мо'жна, то дяко'ві зась (Номис). Горі'лка не ді'вка, а козако'ві зась (*Малорусскій литературный сборникъ*). За'ськи до моє'ї запа'ски (*Харківщина*)
Нелести'ві ре'чі ( *Вовчанщина*)
 ружи'на неми'ла (*Лубенщина*)
Похова'ю си'на та під це'рквою, нелю'бу неві'стку під дзвіни'цею (Пісня). Я кона'в у ярмі'неми'лої робо'ти 
Хо'че мене'ма'ти за не'люба да'ти (Пісня). Віддава'ла себе'не'любу (Квітка). Життя'за не'любом (*Кримський*). Зав’я'зує дочці'з нелю'бим світ (*Самійленко*)
На'що й худо'ба, коли'жи'ти не вподо'ба (Номис)
Нелюбо'в і пого'рда про'ти поля'ків (*Кримський*)
Я щодня' – відлю'док ди'кий – тіка'в у ліс (Франко). Він був відлю'дько вели'кий (*Грінченко*). Він зрі'кся всього', став дивако'м і відлю'дьком (*Підмогильний*). Ото'безлю'дько, не хо'че з людьми'й ви'пити (*Звягельщина*). Не люблю'я його', оту'во'ву (*Кримський*)
Вона'жила'собі'відлю'дьком із своє'ю журбо'ю (*Грінченко*)
Я через свою'кабіне'тну вда'чу та відлю'дність не люби'в вихо'дити з ха'ти (*Кримський*)
Мару'ся була'неговірка', відлю'дкувата (*Короленко*). У ме'не хло'пці вовкува'ті, а дівча'тко так до вся'кого присту'пне (*Вовчанщина*)
У те'бе все не по-лю'дському, – череви'к он на столі'! (*Миргородщина*). Спра'вив собі'в півтора'лю'дського кожу'ши'ну (*Полтавщина*)
Таке'яке'сь нелю'дське вроди'лося в нас це хлоп’я'(*Лубенщина*)
Незвича'йні (надзвича'йні) моро'зи (Київ). Нелю'дська (в півтора'лю'дського) піджачи'на (*Лубенщина*)
Горо'дець чима'лий (*Рудченко*). У розмо'ву підбавля'в чима'лу до'зу невві'чливости (*Кримський*). Усього'придба'ли – і хазя'йство чимале'ньке, і садо'к, і по'ля (*Грінченко*)
Немарксі'вське розумі'ння соція'льних співвідно'син (*Скрипник*)
Гото'витись в похі'д нега'йно (Куліш). Ви'конати при'суд той нега'йно (*Грінченко*). І велі'в він бра'нця перед се'бе привести'нега'йно (Франко). З райо'ну про'сять набо'їв, нега'йно про'сять *Кириленко*. Ски'нути його', аби'сами'м не га'ючись Собі'ському скори'тись (*Грінченко*). Смерть хапа'є незаба'рно (*Білецький-Носенко*). Сена'т постановля'є, щоб ви'конать сей ви'рок необа'рно (*Леся Українка*). Роди'на недале'чко, – незаба'ром і ра'ду зна'йдеш і пора'ду ( *Вовчанщина*). Грома'дка опри'шків ще'зла неба'вом на горбка'х (Маковей). Потре'ба пи'льна, про'сить бу'ти вбо'рзі (Куліш). Скажи', що за'раз прийду'(*Харківщина*). За'раз Іва'на зв’яза'ли, ви'вели його'в чи'сте по'ле (*Чубинський*). Герш за'раз перені'сся (перешёл) з жі'нкою на и'нше примі'щення (Франко). І ми'ттю осідла'вши ра'ка; схвати'всь на йо'го як бурла'ка (*Котляревський*). Щоб притьмо'м було'зро'блено (*Київщина*). Зня'вся-б як сті'й і пішо'в на робо'ту (*Коцюбинський*). На со'нце не тре'ба диви'тися, бо мо'жна о'чі зба'вити як сті'й (*Звиногородщина*)
неод
Вимага'ючи ві'дповіди нега'йної й неодволо'чної (Рада)
Ті доро'ги немі'ряні (*Федькович*). Залюдня'ли немі'ряні пусти'ні (Куліш)
Уста'не вмі'ють розімкну'ти, німі'ють ( *Вовчанщина*)
Холо'дним по'том облива'лась Мала'нка, вся те'рпла (*Коцюбинський*). Потерпа'є шку'ра, як поду'маєш собі', до чо'го воно'йде'ться (*Коцюбинський*)
 о'вго, до'вго, ті'льки – «се'рце!» та й зно'ву німі'ли (*Шевченко*). Гай похили'вся, німі'є (*Грінченко*). По'ле німі'є (*Шевченко*). Біль німі'є тро'хи (*Грінченко*)
Ма'ти ди'виться на не'ї, од зло'сти німі'є (*Шевченко*)
І на Сі'чі му'дрий ні'мець карто'пельку са'дить (*Шевченко*). З ким я бу'ду сю ніч ночува'ти? чи з ту'рчином, чи з ні'мчином, ой чи з поляко'м? (*Чубинський*). Ой, дай жі'нко нагая', проучи'ти німчая'(Номис). Така'пі'сня, що вже пан, – німи'й язи'к, – та й той пла'кав (Номис). Було'коли'сь шляхе'тчина, вельмо'жная па'ні, мі'рялася з москаля'ми, з німо'тою (*Шевченко*). Повели'ся леда'чі звича'ї від німо'ти (Куліш)
Тут є яка'сь німе'цька шту'ка (*Рудченко*). Коли'сочка шва'бська 
Немилосе'рдно со'нце пекло'-пали'ло (Мирний). Би'ла в обли'ччя кулака'ми лю'то, немилосе'рдо (Шиян). У те'бе чабани'нещади'мо рі'жуть ове'ць (Мова)
Немилосе'рдні, ко'трі нас розлу'чать (*Чубинський*). Таке'молоде', а таке'немилосе'рдне ( *Вовчанщина*). Га'йневе немилосе'рдне глузува'ння (*Нова Громада*). Він безмилосе'рдний чолові'к, а ви ка'жете до'брий (*Олександрівщина*)
Се'рце в йо'го таке'неми'лостиве (*Полтавщина*). Не бу'дьте-ж до мого'дару'нку неласка'ві (*Самійленко*)
Я чув, Мандо'ф живе'вже у нела'сці (Куліш). Через до'брих люде'й у йо'го ла'ски не ма'є (*Руданський*)
Світ мені'став неми'лий черка'ють нелю'бії тво'ри (*Самійленко*)
Лу'чче-ж уме'рти, ніж з неми'лим жи'ти (*Метлинський*). Її 'за не'люба приси'лувано піти'(*Грінченко*)
Він не мо'же жи'ти з нелю'бою (*Коцюбинський*)
о
Перешко'ди, що немину'че ста'нуть нам на доро'зі (*Коцюбинський*). Немину'че ста'неться катастро'фа (Ле). Вже-ж його'немину'ще оддава'ти (*Харьковскій Сборникъ*)
Немину'ча смерть (*Миргородщина*). Немину'чі грабу'нки та бе'шкети *Кириленко*
Ту'рок ти немиро'ваний (*Коцюбинський*)
и'
Я каза'ла і па'ні, і німке'ні (*Кониський*). Францу'зьку вимо'ву ні'мка на'віть попсува'ла �й (*Леся Українка*)
и'
Шість ти'жнів без тро'шки (*Звиногородщина*). Без ма'лого два ме'три (*Полтавщина*)
Коли'тро'хи зго'дом дзвоно'к: дзеле'нь-дзеле'нь (*Рудченко*). Коли'по малі'й годи'ні і він прихо'дить наза'д (*Новомосковщина*)
Нечисле'нні ві'домості (*Грінченко*)
ю'
Небага'течко є до'ма трави'чки (*Тесленко*). Я-б хоті'в хоч тро'шечки поговори'ти з ва'ми (*Грінченко*). Ні, я тро'шечки, трі'сі-трісю'ні пові'рила, – як на мачи'ночку дрібню'ню (*Грінченко*). Го'лос баритоно'вий, тро'шечка хрипува'тий (Франко). Ще є гро'шей трі'шечки (*Звиногородщина*). Хо'ч-би тобі'на ма'кове зе'рно що зроби'в, – анічогі'сінько! (*Кониський*). Підсу'неться хлоп’я'на ма'кове зе'рня (Основа 1862)
е'
Ви'пий тро'шки цього'зі'лля (*Шевченко*). Тро'шки того'ві'ку, а як його'ва'жко прожи'ти (*Коцюбинський*). Молоди'ця га'рна, тро'шки кирпате'нька (Квітка). Парубки'були'руся'ві з тро'шки горба'тими носа'ми . За таку'ла'ску, щоб хоч ма'ло-ма'ло прислужи'тись (Квітка). Тре'ба-ж таки'хоч ма'лонебага'то зна'ти істо'рію (*Грінченко*). Ка'пельку там було'си'ру (*Грінченко*). Ка'почку чого'сь 
Ма'ти пригляда'ється, на'че що випи'тує ні'мо (*Г_Барвінок*). У ха'ті су'мно, ні'мо (Мирний). Ні'мо шепоті'ли його'гу'би (*Кримський*). І ні'мо – мо'же, хви'льку – диви'лися мо'вчки оди'н на о'дного (Головко)
Він німи'й, як глухі'й і німі'й ба'бі (*Михайличенко*). Кіно'німе', твари'на (*Лубенщина*). і'вчинка допомага'ла своїй звукове'та говорю'ще (*Пролетарська Правда*). Поділю'ся моїми сльоза'ми, та не з бра'том, не з сестро'ю, – з німи'ми стіна'ми (*Шевченко*). Ой по'стіль біле'нька, а стіна'німе'нька (*Чубинський*). Нічо'го не мо'вить, як мрець безмо'вний (*Г_Барвінок*). Син його'недо'росток безмо'вий (Куліш). Твари'на немо'вна (*Київщина*). І всі уря'д постава'ли, на'че без’язи'кі (*Шевченко*). Шевче'нко, ви'йшовши ди'вом яки'мсь із тії 'темно'ти прито'птаної, похи'лої, без’язи'кої (Основа 1861)
Уве'сь звору'шений, у за'хваті німі'м (Вороний)
Такі', щоб зрозумі'ть німи'й нака'з умі'ли (*Грінченко*)
 е поді'лися ви, голосні'ї слова', що без вас моя'ту'га німа'? (*Леся Українка*)
Німи'й страх диви'вся на не'ї вели'кими як те'мрява очи'ма (*Грінченко*). але'ко десь з німи'м доко'ром в тій хви'лі зга'дуєш мене'? (Франко)
Глухо'го та німо'го спра'ви не допита'єшся (Номис)
Чому'-ж уста'не занімі'ли? (Вороний). Мов понімі'ли всі (Мирний)
Сам не оглу'х, други'х не оніми'в (*Боровиковський*)
Він уже'чолові'к немолоди'й (*Полтавщина*). Коро'ва моя'вже лі'тня, та я її 'й на молоду'не проміня'ю (*Остерщина*)
при
Неуга'вний го'мін пташні'в саду'(Ле). Я забу'ду рі'дне беске'ття, музи'ку невгамо'вного го'вору водоспа'дів (Ле)
У їх па'рубок зро'ду німи'й (*Полтавщина*)
Німота'ко'жного гніти'ть (Мирний). Скара'й уста'воро'жі німото'ю сме'рти (*Леся Українка*)
Німу'є все, моги'ла моги'лою (*Г_Барвінок*). Німу'є ро'зум, се'рце замира'є (Куліш)
Я-б і роби'ла, та ли'хо тяжке' – не'міч моя'(*Кобеляччина*). Ну, а по'тім, як ста'рість та не'міч ві'зьмуть своє'? (Мирний). Ви, лю'бощі, ви, не'мощі, ху'же то'ї ви бо'лещи (*Чубинський*). У йо'го жі'нка в неду'зі лежа'ла ( *Вовчанщина*)
щ
Незду'жає Катери'на, ле'две-ле'две ди'ше (*Шевченко*). Я не незду'жаю, – нівро'ку (*Шевченко*)
Ра'птом стри'мався і забелькоті'в не в мі'ру не'мощно Ле)
Тут перед на'ми не'міч і си'ла душі'людсько'ї (Куліш)
Я не'мічна, зчорні'ла від пра'ці (*Коцюбинський*). Почува'є себе'порохно'м, не'мічною руїною (*Коцюбинський*). І не'мощну мою'ду'шу за світ посила'ю (*Шевченко*). Ру'ки у нас не'мощні уже', – не працю'ють, як коли'сь (*Г_Барвінок*). умки'підрі'зують не'мощну си'лу (Мирний). Я стар був, не'мощен (*Шевченко*). Сльо'зи наро'дів Росі'ї: удо'в, сирі'т, батькі'в незду'жалих (Ледянко). Хи'рного, мля'вого та кво'лого поколі'ння росі'йської інтеліге'нції (*Громадська умка*). Се Мойсе'й, позабу'тий проро'к, се діду'сь слабоси'лий безвла'дна перед тим приви'ддям страшно'ї пра'вди ( (Франко). І скла'вши ру'ки, стоїш ). А котрі'старі', недолу'гі, то й наві'ки пропада'ли (Пісня). Був недолу'жний, – усе': «кахи', кахи'!» (*Кониський*)
Нему'дра річ, а не вмі'ючи не зро'биш (*Лубенщина*). Прийми'мою'мо'ву, нему'дру та щи'ру, – прийми', привіта'й (*Шевченко*). Нап’я'в таку'собі'немудря'чу пові'точку аби'од дощу'(*Миргородщина*)
у'
Незамі'жня дочка'(*Київщина*)
у
о'
Пожа'р погаси'ли, а ні'мчики пожа'рище й сирі'т поділи'ли (*Шевченко*)
Хтось ра'ло ви'думав, запе'вне німчура'(*Боровиковський*)
Немо'жня річ, – сьому'не мо'жна ста'тись (Куліш)
и
а
Немо'жня річ, щоб Во'льськи збунтува'лись (Куліш)
Брудні', по три мі'сяці неми'ті хло'пці *Кириленко*. Припа'в поцілу'нком до те'плої, мо'же й невми'ваної ще руки'(Ле)
Намі'сник цей нена'видить тебе'(*Грінченко*). Вона'-ж про'ста ді'вчина, яка'нічо'го не вмі'є, не вмі'є на'віть нена'видіти (*Михайличенко*). За'що вони'нена'видять цей наро'д? (Ле). Ой він на дити'ну важки'м ду'хом ди'ше (Пісня). Її 'й за рі'дну не прийма'ють, чо'ртом ди'хають на не'ї (Мирний). Ви-ж ба'чите, вона'гори'ть на ме'не (*Звиногородщина*)
Він нена'видник наро'ду (Куліш). Прихили'ть до нас ду'ші нена'видців на'ших (Куліш)
Нена'видно ні'жне віта'ння (Куліш). Як не'ю він нена'висно горду'є! (Куліш). Холо'дний ві'тер, мов звір у байра'ці, ви'є осору'жно (Вороний)
Не бу'дьте вороги'нена'висні до то'го, хто в се'рці за'мірів влада'рних не здійма'(*Леся Українка*)
Що-ж, ті'льки той нена'висти не зна'є, хто ці'лий вік ніко'го не люби'в (*Леся Українка*). І гніт чужи'нців, і нена'висть, і вла'сна кво'лість, і одча'й ( Тичина). Хлоп’я'забу'де свою'нена'висть про'ти ба'тька (*Кримський*). Вона'лише'рида'є з нена'висти (*Михайличенко*). Я почина'ю чу'ти знена'висть до не'ї (*Коцюбинський*). Звена'висть узяла'го'ру над коха'нням (*Грінченко*). Забрені'ли но'тки тако'ї огне'вої знена'висти, що моро'з пішо'в за спи'ною (*Васильченко*). Тут упе'рше ба'тько його'вчив знена'висти до поліца'їв (Ле). О'чі заогни'лися нена'вищами (*Васильченко*)
По розбу'рканих зе'млях грими'ть нога'напо'єних звена'вистю пролетарі'в (*Влизько*)
Нічо'го бі'льше, як життя'м оща'дним сей скарб свій ненагля'дний побільша'ти (Франко)
От іще'з цими'лузана'ми, поналу'зують, – хоч лопа'тою горни'! (*Лубенщина*)
о'
о'
Того'душа'боли'ть, що зна непе'вність ра'дощів свої х'(*Самійленко*). Непе'вність лю'дського ща'стя (*Леся Українка*)
о'
о'
Тепе'р ні'чки да темне'нькії, дорі'женьки да непе'внії (*Метлинський*). Ще й козаки'реєстро'ві не всі перебра'лися через ті неві'рні гре'блі (Куліш). Не ході'ть ціє'ю кла'дкою, вона'слабка'(*Звиногородщина*). Сті'ну цю ва'рто підпе'рти, бо й завали'тися мо'же: хибка'(*Звиногородщина*). Одна'сте'ля ці'ла, а дру'га занепа'ла, – доведе'ться підва'жити або розібра'ти (*Звиногородщина*)
о'
Ні'би ненаді'йний чолові'к із йо'го (*Короленко*)
 армоїди мені'непотрі'бні (*Леся Українка*)
и'
я
и'
Ненаже'ря, – скі'льки йому'не дай, ніко'му не зоста'вить (*Новомосковщина*). Спів побіде'нний заже'р-глитаї в'(*Чернявський*). То ще неза'ткана я'ма! (Франко)
и'
Тре'ба тині'в та рові'в, щоб ва'шу ненаже'рливість спини'ти (Мирний)
и'
Скатерти'на – душа'ненаже'рлива (Номис). Ма'є о'чі ненаже'рливі (Мирний). Своє'му ненаже'рному се'рцеві вгоди'ти (*Г_Барвінок*)
о
 огові'р про невтралі'тет і нена'пад (*Пролетарська Правда*)
е
о
о
о
Я це зроби'в невми'сне, – присяга'юсь (*Грінченко*). Мо'же й мене'ненаро'ком ді'точки згада'ють (*Шевченко*). Чу'ли ненаро'ком розмо'ву ва'шу (*Леся Українка*). Нехотячи'штовхну'в його'(*Гуманщина*)
Непору'шність зв’язкі'в (*Громадська умка*)
Непору'шний спо'кій (*Коцюбинський*). Нака'з його' – непору'шний зако'н *Кириленко*. Права'дові'чні, неруше'нні, незмі'нні на'че зо'рі (*Грінченко*). Серед не ру'шеної ніко'ли ти'ші пролину'в яки'йсь звук (*Грінченко*). ай мені'пору'ку пе'вну, незруши'му (Франко)
І сама'(ко'рчмо) єси'неоша'тно хо'диш, і нас козакі'в нетя'г під случа'й без свито'к во'диш (ЗОЮР I)
і'
і'
і'
Ніч те'мна непогі'длива (*Короленко*). У сі'ру сльотли'ву по'ру (*Кримський*)
Вре'м’я й годи'на течу'ть і через непогі'дну дни'ну (Куліш). Вихо'дила хма'ра чо'рная і друга'я непого'жая (*Чубинський*). Него'дяна о'сінь (*Васильківщина*). Ніч захо'дила сльота'ва та бурли'ва (*Короленко*). У слота'ву осі'нню дни'ну йшов сте'жкою понад ріко'ю (Франко)
Нещи'ре те зо'лото, хоч і сві'титься (*Грінченко*)
о
о
Без приго'ди, мов него'да, мину'ла мо'лодость моя'(*Шевченко*). На него'ду дим сте'леться по землі'(*Звиногородщина*). уби'до него'ди та бо'рвію зви'клі (*Леся Українка*). У таку'не'погодь пу'стці (*Яворницький*). Підско'чила не'годь: уночі'лину'в вели'кий холо'дний Гриць лежа'в у своїй дощ (*Кониський*). Ти йшов у вир, на тьму і сльо'ту (Сосюра). Чи в пого'ду, чи в сло'ту весе'лий іду'на робо'ту (*Чубинський*). Плю'та така', що хоч за'раз гинь (Франко). У горо'ді су'хо, бо не було'ще чви'рі (Основа 1862). І сніг іде', і него'донька (*Грінченко* III)
Наста'в хо'лод, сльота'та него'да не ті'льки в приро'ді, а й у се'рці (*Коцюбинський*). Пішли'него'ди, уда'рили холоди'(*Васильківщина*). Сльо'ти взяли'ся . Засльоти'лося, та й не на коро'ткий либо'нь час (*Липовеччина*)
и
и
 опа'лася вона', як ужа'ка до молока' – сві'те мій, яка'нена'сить! ( *Вовчанщина*). Що то ро'блять за'здрощі на сві'ті і нена'тля голо'дная! (*Шевченко*). Рубе'ць зверта'в те ска'рження на лю'дську ненаже'рливість (Мирний)
и'
и'
я
и
щ
щ
Ненаси'чене пові'тря (*Трояновський*)
Якось шту'чно, ро'блено, ду'же низе'нько й химе'рно поклони'вся (*Нечуй-Левицький*)
і
Резонува'ння здава'лося мені'ро'бленим, шту'чним (*Грінченко*)
Безпідста'вна, ненауко'ва та нелогі'чна тео'рія (*Грінченко*)
Та що там у ньо'го пита'ти? Він непритама'нний! (*Миргородщина*). Сновиґа'є, немо'в непритама'нний (*Кониський*)
Від папірці'в пові'яло давнино'ю, непотрі'бністю (Ле)
Хто бі'дний, той ніко'му непотрі'бний (Номис). Поліцме'йстер стри'маним ба'сом роби'в які'сь непотрі'бні нака'зи (*Коцюбинський*). Непотрі'бна респу'бліці, в радя'нських шта'нях ба'ришня лі'зе з фальши'вим «маркси'змом» (*Влизько*). Га'яти час на таку'ма'рну річ, як вивча'ти мо'ву (*Грінченко*)
Коли'деше'ві робо'чі ру'ки були', капіталі'стові маши'ни були'без ді'ла . Зни'кла, зна'чить, і держа'ва: вона'тут без ді'ла 
Ні на що'непотрі'бний екіпа'ж (*Нечуй-Левицький*). Як обжа'вся, хоч полама'й ру'ки, бо непотрі'бні-ж ні на що'(Головко)
Невпо'рана ни'ва (*Полтавщина*). Ске'ля нете'сана (Куліш). Сирови'й матерія'л (Київ)
Нерозва'жно ки'нув ущи'пливе сло'во (*Кримський*). Нерозва'жно відіпхну'в її 'тепе'р (Куліш). Ба'ба-диплома'тка така'хи'тра, що й слове'чка по-дурно'му не ска'же (*Грінченко*)
Язи'к бе'лькне та в кут, а спи'ну ви'ставлять – б’ють (Номис)
Наш нерозва'жений при'говор (*Кониський*). Упе'рше чу'ла такі'незва'жені ре'чі (*Г_Барвінок*)
Із непильно'ваним унка'ном (Куліш)
Незабезпе'чений землеро'б небезпе'чніший за пролетаря'(Ледянко)
Прямце'м каза'ли (Куліш)
Безлю'дна сторона'піво'строва (*Калитовський*)
Гордови'то умира'є неприві'таний співе'ць (Глібів)
Неви'палений го'рщик (*Полтавщина*)
Го'ря того'за не'ю і поперед не'ю – неозо'рно, неогля'дно (Мирний). За'йвої землі'лежа'ло неозо'рно (Мирний)
Степи'безкра'ї й до'сі ллють у твою'широ'ку розхри'стану ду'шу свою'неося'жність, безме'жність, стихі'йність *Кириленко*
Широче'зні неогля'дні просто'ри степові'(Головко). Ше'лест шовко'вий степі'в неогля'дних (Олесь). Неогля'дне мо'ре книг (*Кримський*). На ни'ві неозо'рній хліб дороги'й нали'вшися зросте'(*Грінченко*). На уве'сь необся'жний і неогля'дний мир (*Яворницький*). Черво'не со'нце в безкра'їх степа'х ( Тичина). База'р сього'дні несходи'мий (*Звиногородщина*)
Перед ним сте'леться несходи'ма путь, а він за вся'ку ці'ну му'сить її 'пройти'*Кириленко*
Неопрацьо'ваний вірш ( Зеров)
У не'ї все'нька прови'на – її 'темно'та, несвідо'мість та неосві'та (*Кримський*). Без просві'ти в темно'ті сиді'ти (Франко)
Єсть спра'вді кошто'вні тво'ри світово'ї літерату'ри, що їх мо'же розумі'ти й неосві'чений селяни'н (*Грінченко*). Не приста'ло ві'рити в сни, як ві'рить у їх те'мна, неосві'чена ба'ба на селі'(*Коцюбинський*). Литва'була'земля'малолю'дня, неписьме'нна (Куліш). о'бре вам, уче'ним, – всього'ви дові'далися, а ми те'мні лю'ди, то як у лі'сі ( *Вовчанщина*)
Ба'ба така'як і вона'ві'дьма, а дочка'ще ненаве'рнена (*Манжура*)
о'
о'
о'
Незагну'зданий кінь (*Полтавщина*)
Ста'вити ме'жі й перешко'ди про'ти непогамо'ваної самово'лі (*Громадська умка*). То'плять у нестри'мній розпу'сті своє'го'ре (Ле). І га'рний хло'пець, та незагну'зданий (*Кобеляччина*). Він сам терпі'в од незагну'зданого па'нського но'рову (*Грінченко*)
Невзу'тий я туди'не піду'(*Звиногородщина*). Чи бач, по'гань розхри'стана, байстря'необу'те! (*Шевченко*). Аж тут ле'ґінь набіга'є обде'ртий, невбу'тий (*Федькович*). Посила'є ра'но по во'ду – незобу'ту, незодя'гнену (*Метлинський*)
од
Вида'ння книжо'к для наро'днього чита'ння, яки'х при'кро було'тре'ба (*Грінченко*). Туди'він не ча'сто забіга'в: хіба'вже до скру'ту чого'тре'ба (Мирний)
Бо немину'че – їхати туди'(*Кримський*). Вам тепе'р схова'тися коне'чно (*Самійленко*). Хоч хо'чете, не хо'чете, – тре'ба привика'ти (Пісня). Свобо'да мо'же співіснува'ти з абсолю'тною необхі'дністю, бо необхі'дно, щоб ми були'ві'льні (Кандід)
од
 оконе'чність заду'маної робо'ти . Жене'мене'до то'го немину'чість (*Грінченко*). Щи'ро ві'руючи в їх необхі'дність, люди'на вико'нує но'рми мора'ли (Наш). Ге'ґель був пе'рший, що пра'вильно ви'значив відно'шення між свобо'дою й необхі'дністю; для йо'го свобо'да є розумі'ння необхі'дности ( *Комаров*). Пора'жорсто'ка й потре'ба вимага'від ме'не слу'жби (Куліш)
Відчува'ємо аж на'дто пеку'чу потре'бу ма'ти свій університе'т ( іло)
З коне'чности бере'арти'ст робо'ту (*Леся Українка*)
од
Коне'чна (неодмі'нна) умо'ва у'спіху – витрива'лість (Київ). Мені'само'му ця кни'жка потрі'бна (*Харківщина*). Робо'чий час, потрі'бний для підде'ржання існува'ння само'го робітника', Маркс зве потрі'бним робо'чим ча'сом (*Економічна наука*). Немину'чі на'слідки (*Харківщина*). Те са'ме каза'в і Кулі'ш, дово'дячи мора'льно-необхі'дну потре'бу (*Грінченко*). Це була'немину'ча річ у найкра'щому із світі'в, необхі'дний його'інгредіє'нт (Кандід)
щ
Як пі'дуть дощі', так грязь бу'де необходи'ма (*Борзенщина*)
Невві'чливий продаве'ць (Київ)
Негрома'дські гро'ші (*Київщина*)
Необ’є'днані думки'(*Київщина*). Незгурто'вані ремісники'(*Лубенщина*)
Неукла'дистий ко'шик (*Полтавщина*)
Яка'вели'чність і неося'жність ця бе'зліч зо'ряних світі'в (Вороний)
Він цілко'м знайшо'в себе'і на неося'жні о'брії розгорну'в ря'мці українського письме'нства (*Громадська умка*). Висо'кий чо'рний мур неося'жний (*Кониський*). Коли'так, леті'мо ра'зом в неося'жні високо'сті (Вороний). Широ'кий, необме'жений, неза'йманий степ (*Коцюбинський*). Земля'лежи'ть величе'зна, неомі'рна (*Короленко*). Уве'сь необся'жний і неогля'дний світ (*Яворницький*)
ё
В той день незвича'йно хо'лодно було'(*Кониський*). Був незвича'йно холо'дний ра'нок (*Коцюбинський*). Слу'хають надзвича'йно ува'жно рі'дній Пе'рсії (*Кримський*). Їй ті лі'ки надзви'чай (*Грінченко*). Пое'т, надзвича'йно популя'рний у своїй помічні'(*Леся Українка*). Я говірки'й надзви'чай, серденя'тко, від ща'стя сам себе'не пам’ята'ю (Куліш)
є
Коли'так душа'бажа'ла надзвича'йного, ди'вного, я люби'ла вік лица'рства (*Леся Українка*)
і
Та короле'м коверзу'є, – не кажу'Степа'ном або' Я'ном Собіє'ським, ті два незвича'йні, а и'ншими (*Шевченко*). Яка'сь незвича'йна смі'ливість і ду'хова міць (Мирний). Честь надзвича'йна (*Рідний Край*). При кому'ні бу'де надзвича'йна те'хніка *Кириленко*. Вона'чу'ла все з надприро'дньою вразли'вістю (*Винниченко*). Само'му Куліше'ві ся'єво Шевче'нкового ду'ха було'чимсь надприро'днім (*Грінченко*). Це визнача'є ті'льки, що обли'ччя в тії 'люди'ни розу'мне або видатне'(*Кримський*). Це вже несві'тський со'ром сиді'ти в остро'зі (*Харківщина*). Ото'ще ду'рень несосвіте'нний! (*Звиногородщина*). Кость засмія'вся, але'яки'мсь особли'вим, чудни'м смі'хом (*Кримський*)
є
Ба'чимо в Шевче'нкові феномена'льне, мо'же єди'не я'вище у всесві'тній істо'рії (*Грінченко*)
Ще незви'клий до ново'го (*Київщина*)
Що за незвича'йні го'сті? (Франко). і'ти, здиво'вані незвича'йною обстано'вою, шепта'лися поміж се'бе (*Коцюбинський*)
Я цього'роби'ти непови'нен (*Лубенщина*)
в
в
Пла'та була'необов’язко'ва, але'хто хоті'в, той дава'в (*Грінченко*)
Росі'йська мо'ва зроби'лася нау'кою надобов’язко'вою (*Кримський*)
в
Необгоро'джена сади'ба (*Полтавщина*). Обхі'дчаста ха'та, – ні'де й коня'прив’яза'ти (Мартинович)
Це'-ж на'ша незна'на культу'ра, що з віка'ми іде'необме'жено (Усенко)
Уче'ні рі'зно ду'мали над ци'ми слова'ми (*Руданський*)
Вона'яка'сь неодна'кова: ча'сом сумна', а и'нколи на'дто весе'ла (*Полтавщина*). Неодна'кова пра'вда; до ді'вчини така', а до па'рубка и'нша (*Грінченко*). У йо'го о'чі рі'зні – одно'ка'ре, дру'ге зеле'не (*Київщина*)
і'
і'
Там неодино'кий з не'ю бу'в-би я (*Шевченко*)
Неодноразо'ві нага'дування лиша'ються без на'слідків (Київ)
З при'воду неухва'лених руко'писів реда'кція не листу'ється (*Підмогильний*)
а'
Горизо'нт почина'в мене'ва'бити неперемо'жно (*Леся Українка*)
а
а'
І потягло'його'в по'ле неперемо'жною могу'чою си'лою (*Грінченко*). Економі'чні умо'ви – то вже нездола'нна стихі'я (*Громадська умка*)
Нові'тво'ри своє'ї незістарі'лої му'зи (*Кримський*)
і
Я-ж мов де'рево безду'шне, мов глухи'й не чу'ю (Куліш)
Оберну'ся тоді'у безду'шний пре'дмет (*Коцюбинський*)
е
а
«Скажі'ть: ви в полі'тиці радика'л?» – несподі'вано спита'в мене'він (*Кримський*). есь бере'зи хвартушо'к; і несподі'вано пти'чка ( Тичича). Він не помі'тивши несподі'вано наткну'вся на Храпко'вих (Ле). Нахо'дить на йо'го несподі'ванкою і неможли'во попереди'ти (Корол). Соба'ка, га'вкнувши знена'цька, прожо'гом ки'нувся до бра'ми (*Кониський*). Коли'знена'цька чу'ю: «Ось Байда'ри!» (*Леся Українка*). Ли'хо так знена'цька підкра'лося (*Коцюбинський*). Як ось знече'в’я вбіг Мерку'рій заса'павшися до богі'в (*Котляревський*). Ненаро'ком ака'ція зацвіла'вдру'ге (*Звиногородщина*). Міцна'рука'його'плеча'неча'йно дотули'лась (Франко). Ненаді'йно у ночі'напа'ли на ча'ту опри'шки (Маковей). Знео'бачка На'стин ре'гіт почу'вся ( *Вовчанщина*). Струнка'тінь зне'знанки спини'лася (*Васильченко*). Зне'телька шурхну'ла мале'нька сіре'нька пта'шка (Основа 1863). Яке'сь так зне'телька верть на закаблу'ках та зирк на па'рти (*Яворницький*). Аж ра'птом її 'чолові'к верта'ється додо'му (*Липовеччина*). Ра'птом дощ! А ми з тобо'ю йшли бульва'ром через лу'ку (*Кримський*). Рапто'во спита'ла їх па'ні Висока (*Нечуй-Левицький*)
Приє'мна несподі'ванка: не ждав тебе'з свої й тебе'несподі'ванкою здивува'ти (*Грінченко*). Не тре'ба каза'ти, неха'й це несподі'ванкою бу'де (*Коцюбинський*). Розгу'блений і спантели'чений несподі'ванкою ви'пустив з рук рушни'цю *Кириленко*
Тро'хи почервоні'вши з несподі'ванки (*Грінченко*). «Ой!» – тихе'нько з несподі'ванки (Головко). Схва'чується мов опе'чений, – він спота'ння не добра'вся до правди'вої тя'ми того'жа'рту ( *Орест Левицький*)
Несподі'ване ли'хо (Номис). Перо'м не списа'ти тіє'ї несподі'ваної краси', яко'ю до вас усміхну'лася доли'на (Мирний). Тут тра'пився зо'всім несподі'ваний ви'падок (*Грінченко*). Ста'ла на Єги'пет несподі'вана біда'(*Леся Українка*). Кіне'ць нара'ди таки'й несподі'ваний (Ле). Луча'ються й рапто'ві дощі'(Основа 1861). На'гла пере'рва його'сві'тлих мрій (*Леонтович*)
Вона'в цій спра'ві необі'знана (Київ)
Бо'сими воза'ми загоро'дить тіснину'в не'трах (Куліш). Бо'сі коле'са (*Кам’янеччина*)
Нескі'нчена розмо'ва (*Леся Українка*). Синя'вський проковтну'в нескі'нчену фра'зу й сів (Ле). З недокі'нченою пі'снею на уста'х (*Олена Пчілка*). о сто'лу знов сі'ли старі'; точи'ли незакі'нчену за вече'рею бала'чку (Головко). По'статі богі'в з неви'кінченими ембле'мами (*Леся Українка*)
Ще й до'сі непокра'шений помі'ст (*Полтавщина*). Нефарбо'вана підло'га (Київ)
Безба'рвна рідина'(Київ)
Ко'жна нова'ду'мка виклика'ла ці'лу бу'рю в молоді'й незміцні'лій ще душі'(*Коцюбинський*)
 ово'дити красу'цих неологі'змів тут зо'всім не випада'є (*Кримський*)
Уя'ва малюва'ла перед ним карти'ни ти'хого, незакаламу'ченого ща'стя (*Коцюбинський*)
Суху'неопа'лую листву'(*Стороженко*)
Та де'коли я'струб на ка'мінь сіда'є, щоб га'дину ді'ткам безпе'рим пійма'ть (*Мордовцев*). Рот мав як у го'лого вороня'ти (*Свидницький*)
Та воно'ще голеня'. По'вне гніздо'гороби'них голоцю'цьків (*Нечуй-Левицький*). Вони'дра'ли по гні'здах пу'цьвіринків (*Стороженко*)
Ки'нувши таки'м неопи'сано згі'рдним по'глядом, яко'го я зро'ду не ба'чив (Франко). Я був невимо'вно щасли'вий (Київ)
Шку'ни під усіма'вітри'лами з несписа'нним вантаже'м консе'рвів, джи'ну… (*Калинович*). Поба'чив молоду'ді'вчину тако'ї неопи'саної вро'ди, що не було'ніде'їй па'ри (Франко). Він зроби'вся кра'сенем неви'мовленим, неви'писаним ( *Вовчанщина*). Невимо'вний цензу'рний гніт (*Громадська умка*). Пиха'була'в обо'зі несказа'нна (Куліш)
Скі'льки ми втра'тили неоплати'мої си'ли (Куліш). Ви прино'сите мені'невідпла'тні же'ртви (*Леся Українка*)
Філо'соф неоплатоні'чного на'прямку (*Кримський*)
Неопла'чений довг (*Нечуй-Левицький*). Неспла'чений пода'ток (*Київщина*). Непопла'чені борги'(Київ)
Він на'ша неви'правдана наді'я (Київ)
Чле'ни комі'сії висло'влювались на'дто вві'чливо й невира'зно що-до ви'сновків (Ле)
Мо'же-б ми до'вго перебува'ли в тако'му непе'вному ста'ні, коли'-б на нас не почали'зверта'ти ува'гу робітники'*Кириленко*
а'
Незаперечи'мо справедли'вий (*Кримський*)
Життя'дава'ло незби'ті до'кази невмиру'щої ене'ргії (*Громадська умка*). Печа'тають між неруши'мими фа'ктами такі'паду'щі фа'кти, як те, що Яво'рський святи'в гайдама'цькі ножі'(Куліш). о'кази проти'вників ста'ли невідпо'рні (Павлик)
У ха'ті було'нече'пурно (*Грінченко*)
Ха'та вда'рила Чі'пці в ві'чі своє'ю неоха'йністю *Мирний*
Чистоти'не лю'бить… неоха'йна, – у ку'хні порозво'дила таргани'(*Кримський*). Шко'ла була'в невели'чкій неоха'йній, необма'заній буді'влі (*Грінченко*). Розпа'тлана, в заяло'зеній спідни'ці нагада'ла Гна'тові його'нечепурну'жі'нку (*Коцюбинський*). І Трахтеми'рів геть горо'ю нечепурні'свої 'хатки'розки'дав з до'лею лихо'ю (*Шевченко*). Ме'рзла в обі'драній, нечупа'рній ха'ті (*Грінченко*). Там хати'старі', зачуму'зані, – нема'охо'ти й диви'тися на їх (*Звиногородщина*)
Ах ти-ж, шмарово'зе! (*Васильченко*). Топи', нетіпа'хо! (*Рудченко*). Там ді'вчина нетьопу'ха запа'ску згуби'ла (*Милорадович*). А ти, задри'панко, шинка'рко, пере'купко п’я'на! (*Шевченко*)
Ради нажи'ви з лю'дського недо'свіду і легкоду'мства (Куліш)
Старе', а недосві'дчене, як дити'на (*Київщина*). На що вже я молоде', недо'свідне (*Кониський*). е ді'лись ті по'риви щи'рі, гаря'чі, та ві'ра недо'свідних літ? (Маковей). Кото'рий молоди'к не спро'бував стоя'нки узграни'чної, того'вважа'ли на Русі'несвідо'мим домонтаре'м (Куліш). Я-ж, хлопчи'на небува'лий, взяв до се'рця ця'цю ту'ю (Зеркало). То яки'йсь зовсі'м ще зеле'ний «фра'єр» (Франко)
Пе'рші спро'би недосві'дченого пера'(*Кримський*). Нови'й управи'тель з несвідо'мим господа'рства хазя'їном (*Грінченко*)
Шику'йтеся ла'вою, не йдіть юрбо'ю (Київ)
Не безла'дними ви'ступами буду'ється життя', а організо'ваною си'лою (*Пролетарська Правда*)
ё'
ч
Ті'льки з не'знавки та з нетяму'чости мо'жна ста'вити українському письме'нству на раху'нок «национальную узость» (*Грінченко*)
ё'
ч
Освідо'млювали нетяму'щих (Київ)
е'
На коні'сиди'ть о'хляп (*Шевченко*)
о'
о'
Невичерпа'нне джерело'надхне'ння (Київ)
Незбідні'лий хазя'їн (*Полтавщина*). Непідупа'ле господа'рство (*Лубенщина*). З неосла'блою витрива'лістю (Київ). Бага'тий на ла'ти та на дрібні'сльо'зи (*Шевченко*)
т
Це тепе'р ви'дко ко'жному незаслі'пленому о'кові (*Грінченко*)
Живе'хто в сві'ті необа'чно, тому'нігде'не бу'де сма'чно (*Котляревський*). Ті'льки-ж і пусти'ти непе'вного чужи'нця – необа'чно (*Леся Українка*). Нерозва'жно ки'нув ущи'пливе сло'во (*Кримський*)
По-мо'йому це про'сто необа'чність (*Самійленко*). Що то за неопантро'вність, – переї хав гу'ску! (*Могилівщина*)
Гудза'н через свою'недба'лість програ'в (Куліш)
Прости'їй раз, вона'і вдру'ге бу'де тако'ю необа'чною (*Кониський*). Віск розта'нув, і безкри'лий впав ти, хло'пче необа'чний! (Вороний). Схамени'сь, дівчи'но необа'чна! (Франко). Невба'чний, не знав він того', що Ате'на не да'сться вблага'ти (Потебня). Герць скінчи'вся для неогля'дних ідеалі'стів ду'же нещасли'во (*Грінченко*)
Лепе'че які'сь незрозумі'лі слова'(*Звиногородщина*)
о'
о
Позити'вна нау'ка вже ні'би довела'всю безпідста'вність націона'льних змага'ннів (*Грінченко*). Несті'йкість ціє'ї гіпо'тези ле'гко довести'(Київ)
о'
і
Лю'ди блягу'зкають, та я не ве'льми прислуха'юся (*Кониський*). Не геть то й полі'пшало мені'(*Кониський*). Не яка'там і стара'(*Кониський*)
З незапере'чною пе'вністю мо'жна сказа'ти (Київ). Їх кри'тика, ро'бить безпере'чну кори'сть украї нській спра'ві (*Грінченко*). Я ма'ю безпере'чні да'ні (*Доманицький*). Я був свідо'мим того'безпере'чного фа'кту (*Кримський*)
Він нестари'й (не дід), – за молодо'го зду'жає і з косо'ю, і за плу'гом (*Лубенщина*)
«Ти'хше! – говорю'я, – не збуди'її!» дзво'нять солов’ї! (Олесь)
Копа'ч заги'нув через вла'сну необере'жність, – чому'не сигналізува'в шви'дше (Франко)
Руса'лки залоско'чуть необере'жного (*Г_Барвінок*)
Той геть уве'сь спалахну'в: – «Недоте'пно!» – нерво'во відказа'в він (*Кримський*)
Недоте'пний жарт (*Грінченко*)
Неосу'дливий чолові'к (*Яворницький*)
Істо'рія капіталі'зму дово'дить нездійсни'мість за буржуа'зного ладу'військово'ї програ'ми соціялісти'чних па'ртій 
Іде'я засе'лення Голо'дного сте'пу нездійсне'нна (Ле)
Незді'йснений план (Київ)
Вча'ться в нето'пленій хаті (*Грінченко*)
Це неперебо'рний зако'н істо'рії (*Доманицький*)
Хоч сам мовчи'ть, але'своїм (*Кримський*). Га'дка почала'неодв’я'зно му'ляти хлопчака'(*Кримський*). Ри'му за'мість асона'нсу ро'дить невідкли'чно (Кулик)
Невідче'пне ли'хо (Короленко). Невідче'пна ду'мка (*Грінченко*). Біль у се'рці перестає'бу'ти невідчіпни'м (*Кримський*). Неодв’я'зна наді'я шматува'ла се'рце (*Звиногородщина*). Всі ті прихи'льні слова'роди'ли в його'голові'ті'льки одну'невідкли'чну га'дку . Профе'сора не ки'дала невідзи'вна ду'мка (*Кримський*)
Згада'вши чудну'в’їдливість, з яко'ю вони'їхали слі'дом за мно'ю (*Короленко*)
Не будь в’їдливий, як та оса'
Цей дух невідлу'чно товаришу'є їм (*Кримський*)
Здава'лося, ні'би Русь єсть неділи'ма часть Ре'чи Посполи'тої по'льської (Куліш)
Яка'була'неоте'са, тако'ю й той нескре'ба, що зоста'лась (Мова). Ой, ви'йду я за воро'та – нема'мого'зло'та, ті'льки стої ть мені'не тре'ба (Пісня). Чвалая'ми хо'дять, а бісі'в прово'дять (Номис). Він таки'й хамло', поки дочвала', то й со'нце за'йде (*Грінченко*). Прова'дячи розмо'ву, цей мурло'ле'дві поверта'є язико'м (*Нечуй-Левицький*). Там таки'й тобі'мурля'ка, що й сло'ва по-лю'дському не ска'же (*Звиногородщина*). Чи чу'єш, ти, мурми'ло? (*Гулак-Артемовський*). Ґе'вали, ґе'вали, їм що не ля'пати язико'м, аби ля'пати (*Васильченко*). Та що й говори'ти з таки'ми му'дями! (*Нечуй-Левицький*). Там ходи'ло два: подиви'тись – кни'пи, а як загра'! (*Лебединщина*). Чо'ртів кни'поть, туди'-ж таки'до пані'в те'шеться (*Новомосковщина*). Чо'ртів кабро'(*Харківщина*). Хто-ж їй бі'льше лю'бий – пан чи квак? (*Хорольщина*). Цить лише'нь, гультя'ю! не зна'єш ша'ни, ди'кий лобуря'ко! (Куліш). А вони'лобурня', як одвезу'ть (сболтнут) що-не'будь, то за їх зчервоні'єш (*Васильченко*). Бі'сова ти бамбу'ла, не підбіжи'ш! (*Канівщина*). Не ко'жен ба'чив отаку'машту'лу, як ото'був у бу'рсі Мака'р Мусі'йович (*Яворницький*). Нема'мого'марму'зи (Пісня). Там таки'й мачу'ла (*Яворницький*). Що це за мугиря'ка? (*Звиногородщина*)
а
Необте'саний і тяжки'й яре'м мужи'цького бага'тства (Стефаник). Об цю ске'лю нете'сану розби'лося вельмо'жне па'нство (Куліш)
а
Зві'дки він – борода'тий, маму'луватий? (Хвильовий)
Негодо'ваний каба'н (*Полтавщина*). «А в вас що, каба'н годо'ваний?» – «Ні, надвірня'к!» (*Звиногородщина*)
Неприлю'дне засі'дання (Київ)
Ні'звідки ста'ло пра'вди дізна'тися (*Грінченко*). Ні'звідкіль жда'ти мені'запомо'ги (*Кримський*). Ряту'нку сподіва'тися було'ні'звідкіль (Ледянко). Нам ні'звідкіля сподіва'тися гро'шей вели'ких (Основа 1862)
е
 оми'невідкла'дно бу'дуть збудо'вані (*Нечуй-Левицький*). Щоб невідкла'дно, яки'й-би суд ми не дали', сповни'вся (Куліш). Хтось мене'нага'льно кли'че, хтось мене'бажа'є притьмо'м поба'чити (*Кримський*)
 а'ти ві'льний пляц власти'телеві до'му зо все'ю пи'льністю, в неодволо'чний час (*Самійленко*)
Невідкла'дна потре'ба (*Громадська умка*). Мо'же зага'яти цю невідкла'дну спра'ву (Рада). Вимага'ючи ві'дповіди нега'йної й неодволо'чної (*Громадська умка*). Прихо'дьте за'втра, а кому'пи'льна нужда', подава'йте бума'ги (Квітка). Іді'ть додо'му, я зна'ю, що у вас є пи'льна робо'та . З нетерпля'чкою відрива'ється від ду'же пи'льного ді'ла (*Коцюбинський*). Кого'сь посла'ти в дале'ку доро'гу у пи'льній спра'ві (*Коцюбинський*). У тяжкі'й нага'льній робо'ті (Мирний). Завсігди'докоря'тиму на'шим уче'ним, що вони'бага'то копа'ються по архі'вах, забува'ючи про живу'нага'льну потре'бу (*Грінченко*). За и'ншою нага'льною робо'тою (*Грінченко*). Зага'єшся в нега'йнім ді'лі, – за'раз насу'неться на те'бе небезпе'чність (Куліш). Пеку'ча потре'ба (*Кримський*). Про вся'кі сьогоча'сні пеку'чі спра'ви (*Грінченко*)
Пля'шка з вино'м – його'невідзи'вний това'риш (Франко)
Це твердо'го сло'ва люди'на (*Полтавщина*)
е
і'
Неви'даний крам (*Полтавщина*). Нерозгрі'шена душа'(*Київщина*). Неви'гострена соки'ра (*Лубенщина*). Над голово'ю вже несе'свою'некле'паную ко'су коса'р непе'вний (*Шевченко*)
Змалюва'ти ді'вчину фа'рбами, створи'ти з не'ї ди'вний, невідпо'рний портре'т, що перед ним ко'жен тремті'в-би (*Підмогильний*). Як зберегла'ти цю непобо'рну ні'жність? (*Підмогильний*)
Я зна'ю нехи'бний (неоми'льний) спо'сіб на щури'(Зеркало)
і'
 уша'моя' – аж ди'вно – до не'ї, на'че той полі'п, присса'лась невідри'вно (Франко). Невідсту'пно води'в за ним очи'ма з яки'мось ди'ко-пону'рим по'глядом (Франко)
Це пеку'че, невідкла'дне ді'ло (*Кримський*)
Невідсту'пністю свого'проха'ння (Куліш)
Моя'розкі'шна, невідсту'пна мрі'є! (Франко). Ти'хий сон іде'за мно'ю, невідсту'пний, неути'шний (Вороний). у'шу гри'зло невідкли'чне каяття'(*Кримський*)
Напоїти (Ле)
Щось вона'ще говори'ла, та вже невира'зно, ни'шком ( *Вовчанщина*)
Неофо'рмлені пра'гнення (*Підмогильний*)
Неохо'та яка'сь напа'ла бала'кати (*Кримський*). Знеохо'та опанува'ла (його') (*Коцюбинський*). Він з не'хіттю це ро'бить (*Грінченко*). Не'хіть до пра'ці (Франко). Не'хіть про'ти то'го, щоб виступа'ти привселю'дно (*Кримський*). Почува'ла відра'зу до невдя'чних (*Коцюбинський*)
Він яко'сь неохо'че бала'кав з ни'ми (*Кониський*). Неохо'че й ко'ротко відповіда'ла своє'му го'стеві (*Коцюбинський*). Неохо'че, а обира'ли між се'бе мира'бів (Ле). Не'хотя пани'ляхи'до мирово'ї вмо'ви Хмельни'цькому у'хо нахиля'ли (Куліш). Не'хотя відірва'вся Панько'від свої х'мрій (*Грінченко*). Хло'пці послу'хались, але'зне'хотя (*Грінченко*). «Давно'!» – зне'хотя промо'вив Сухобру'с і замо'вк (*Нечуй-Левицький*). Тро'хи зго'дом одпові'в яко'сь зне'хочу (*Короленко*). Так яко'сь неохі'тно й сади'ть, як воно'хо'лодно (*Борзенщина*). Фі'рмани нера'до вози'ли де'рево (Франко)
 о гові'рки неохо'чий (Франко). Не бу'дьте-ж ви такі'до зго'ди неохо'чі (*Самійленко*)
е'
е'
Почуття'неокре'слені слова'ми (*Леся Українка*)
Непари'сті чо'боти (*Лубенщина*). Сідло'з розпаро'ваними стреме'нами (Куліш)
Ни'ву нео'рану до'щик поли'в (*Чупринка*)
Лежи'ть обло'гом лан широ'кий твій (Франко)
в
У йо'го гро'ші невивідні'(*Звиногородщина*)
Пиха'була'в обо'зі несказа'нна (Куліш). З невимо'вною знева'гою погля'нув на ме'не (*Кримський*)
Час – то бі'лий лист папе'ру, виж – на ка'ртці письмена'(Франко)
Непи'сана слове'сність наро'ду українського (Куліш). Се був сам зако'н непи'саний (Ле)
Пожи'вок несмачни'й, нетривни'й (*Нечуй-Левицький*)
і
Незавідськи'й каба'нчик (*Лубенщина*). Про'сті ку'ри (*Миргородщина*)
і
і
щ
щ
Пе'рва його'жі'нка була'неплі'дна (*Г_Барвінок*). Камі'ння скрізь понад шля'хом нави'сло неплі'дне та го'ле (*Леся Українка*)
щ
Верба' – неродю'че де'рево (*Полтавщина*)
щ
щ
Неродю'чий ґрунт (*Лубенщина*). Їх неродю'ча земля'ви'гнала з свого'кра'ю (*Грінченко*)
Че'рез нещі'льно причи'нені віко'нниці просми'кувались сму'ги сві'тла (*Нечуй-Левицький*)
Нещі'льний ґрунт (Київ)
Непога'но намальо'ваний (*Кримський*). Пое'тові жило'сь між ни'ми незгі'рш (Куліш). І жило'сь тоді'незгі'рше (Франко). Живе'ться мені'несугі'рш (*Липовеччина*)
Робі'тник з йо'го непога'ний (*Звиногородщина*). На'че незгі'рші оселе'дці (*Борзенщина*). Чолові'к він несугі'рший (*Липовеччина*)
Туди'мене'потягну'ло неперемо'жно 
Водоспа'ди ті'льки шу'мом дава'ли зна'ти про свою'неперемо'жність (Ле)
Нікче'мні за'ходи доктрине'рства перед неперемо'жною си'лою фа'ктів (*Грінченко*). Неперемо'жною си'лою ві'яло від ціє'ї ма'си живи'х тіл *Кириленко*. Го'рдую, неперемо'жну си'лу рука'підсту'пна жі'нки подола'ла (*Леся Українка*). Зи'чили, щоб він був щасли'вий та неперемо'жний (*Кримський*). Непобо'рна завзя'тість (*Нечуй-Левицький*). Куди'мою'ду'шу ки'нуть о'чі твої 'непобо'рні (*Грінченко*). Самсо'на ру'ки непобо'рні (*Леся Українка*). Кого'-ж тепе'р нам стра'шно, нам непобо'рним, недося'жним (Усенко). яки'йсь нездола'нний мур (*Короленко*). За Вона'непобори'ма па'ні (Куліш). Між на'ми стої ть незвитя'жних себе'козаки'вважа'ли (Куліш). Вого'нь дмухну'в га'дом, а да'лі ви'скочив ще потужні'ший, ще могутні'ший, як незвитя'жний перемо'жець (*Коцюбинський*). Чоло'м тобі', си'нє, широ'кеє мо'ре. Міцне', необо'рне! (Вороний). Не подола'ти її 'необо'рну (*Леся Українка*). Коза'цтво ди'хало необори'мим ду'хом руїни (Куліш)
в
в
Безви'нно гна'ли мене'ду'ки (Куліш)
Я в тім неви'нен (*Звиногородщина*). Неви'нен я тому', що су'мно співа'ю (Франко). Кара'йте мене', а непови'нного пусті'ть на во'лю (*Стороженко*). Погиба'є безви'нна люди'на (*Грінченко*)
Кость пе'рший показа'в сте'жку до неслухня'ности (*Кримський*). (Шко'ла) була'б гніздо'м крамо'ли і неслухня'ности рабі'в (*Самійленко*). Каза'в стра'тити слуг за неслухня'ність (*Леся Українка*)
Учини'вся пра'ву посполи'тому непослу'шний (*Орест Левицький*)
Ма'ня була'непрово'рна і таке'неповерта'йло, як і її 'ба'тько (*Нечуй-Левицький*). Вайло'дурне'( *Вовчанщина*). От іще'вахло'(*Полтавщина*). Що ти за чолові'к? ти маку'ха! (Мирний). А цар був ма'буть не маку'ха (Гребінка). Іде'штри'ха-мни'ха з обі'дом нера'но (*Грінченко* III). Така'уже'зателе'па! – по'ки пове'рнеться! (*Дніпропетровщина*). Така'вже вдала'сь нестеле'па, роззя'ва (*Г_Барвінок*). Зна'ю я тебе'базалу', розтяпа'ку (*Яворницький*). «Хто пішо'в?» – «Та це та ко'вба посу'нулась!» (*Харківщина*). Оце'ще ки'па сиди'ть!(Чуб VII). Ич яки'й розсоло'да! (*Дніпропетровщина*). Ото'з те'бе то'вба! *Шейковскій*
Убі'гла в ха'ту бо'са й простоволо'са (*Полтавщина*)
Непога'шене сві'тло (*Полтавщина*)
Неспла'чений борг (Київ)
Нена'че со'нце ви'йшло з-за хмар після до'вгої него'ди та сльоти'(*Нечуй-Левицький*). У дощ, у него'ду змо'кне було'(*Коцюбинський*). Не вважа'ючи на будь-яку'спе'ку, будь-яку'него'ду (*Кримський*). Насти'гне ніч та него'да серед го'лого сте'пу (*Васильченко*)
Під ві'тряну жорстку'него'ду, як Тибр кипі'в і би'вся з берега'ми (Куліш)
Верства'вся почорні'ла від него'ди (Мирний)
Сльоти'ться та й сльоти'ться, і кінця'не ви'дко (*Липовеччина*)
З рішу'чістю життє'вого до'свіду і непохи'бности (Франко). Сподіва'юся, що ви в цій спра'ві не вті'лена непоми'льність (*Грінченко*). Католи'цька це'рква проголоси'ла безпохи'бність па'пи (Павлик)
Одна'нау'ка непохи'бна (Куліш). Ка'же, що він (па'па) безпохи'бний (Павлик)
На'ша ха'та недале'ко шко'ли . Ми сидимо'(живём) недале'ко вас (*Кримський*). І дру'гий дуб од йо'го неподалеці'(*Борзенщина*). Тут непоо'даль від порохо'вні дімо'к сто'яв (*Свидницький*). Бли'зько лі'жка своє'ї поме'рлої не'ньки (*Леся Українка*). Стари'й зупини'вся близь не'го (Франко)
Устано'ви непідле'глі Районо'вому Викона'вчому Коміте'тові («*Вісті*»)
О'чі вели'кі і нерухли'ві (Франко). З ме'ртвим, засти'глим обли'ччям (*Коцюбинський*). Засти'гла душа'узбе'чки (Ле)
Україна вражі'ння по'вної нерухо'мости (*Леся Українка*). Ру'ки втра'тили важку'непору'шність (*Коцюбинський*)
Біля сто'лу сиді'ла нерухо'ма (*Грінченко*). Бере'з плаку'чих нерухо'мі ві'ти (*Леся Українка*). Ліс стоя'в нерухо'мий, мов ме'ртвий (*Коцюбинський*). Сиди'ть, як гора'кам’яна'я, нерухо'мая, в пова'жному споко'ю (*Васильченко*). о'вго ди'виться в яку'сь вітри'ну нерухо'мий, монолі'тний *Кириленко*. О'чі те'мні й блиску'чі і нерухо'мі, мов скам’яні'лі (Головко). Я прийшо'в, щоб ста'ти дозо'ром непору'шним, незло'мним, як мур (Терещенко). Яке'сь опу'дало стоя'ло за вікно'м, нена'че ме'ртве, непору'шне (*Нечуй-Левицький*). Мра'ка непору'шна ви'сить у во'здусі (Стефаник). Непору'шне камі'ння – ембле'ма дові'чности, незмі'нности (*Грінченко*). Над ти'хим, неру'шним дівча'тком (*Грінченко*). Ве'летень недви'жний (Куліш). Сиди'ть він, ску'лившись від хо'лоду, недви'жний (Франко). о то'го дочастува'лися, що він недвижи'мий зроби'вся (Мартинович)
Ше'пти стиха'ють, ли'ця дереві'ють (Стефаник)
Так і прикипі'в на мі'сці ( *Вовчанщина*)
Здола'ю жи'ти не рабо'м злиде'нним, а ві'льним, непідвла'дним (*Леся Українка*)
Аж на'дто непідгото'вана слуха'чка (*Кримський*). Схопи'ли його'знена'цька, непідгото'ваним (Ле). непідгото'ваним (*Винниченко*). Рапто'ві поді'ї застава'ли Саї да о рефо'рми негото'ві (Павлик)
З непідро'бленим здивува'нням (*Кримський*). Му'жність правди'ва (*Грінченко*). Щи'ре зо'лото (*Полтавщина*). Це не ка'зка, а щи'рая пра'вда (*Чубинський*)
Бо'сі ко'ні (Франко)
Там уся'к гово'рить пра'вду непідку'пними уста'ми (*Самійленко*). З ме'не люди'на непрода'жна, вся'кому скажу'пра'вду в ві'чі (*Звиногородщина*)
Коли'на'ше не в лад, то ми й наза'д (Приказка)
На підло'зі лежа'ло незамі'тане смі'ття (*Підмогильний*)
Неподо'ба зі'рці про'ти мі'сяця зіхо'дити, неподо'ба ді'вці до козака'та вихо'дити (Пісня). Горду'ючи мно'ю, вони'неподо'бнеє ро'блять (Потебня)
I що за ди'кий зви'чай – виявля'ти так неподо'бно ту'гу (*Леся Українка*)
Ненаслідо'вна своєрі'дність його'пое'зії ( Зеров)
Поведі'ть мене'до лі'каря, бо я сама'не зва'жуся, – а така'неприступна'(*Борзенщина*)
в
Оди'н молоди'к старо'му жалі'всь на незгі'дную па'ру (*Кримський*)
На'що добро'псує'ш? це не спо'сіб! (*Звиногородщина*)
з
Сюже'т непози'чений (*Кримський*). Всі його'те'ми до'сить собі'свої '(Маковей)
нена
Воє'нні несупоко'ї (Павлик). Чу'ємо про за'колот на дале'кому кордо'ні (*Пролетарська Правда*)
В ті невпокі'йні, ґвалто'вні часи'понад Балти'цьким узбере'жжям ору'жні хижаки'куйо'вдились (Куліш). Турботли'ва вда'ча (Київ)
а'
Непохи'тно спокі'йний (*Нечуй-Левицький*). На своїм нічи'м (Куліш). Пильнува'ли щи'ро, непохи'тно, невто'мно (*Грінченко*). Як із ка'меню із кри'ці, непохи'тно я стою'(Олесь). Сергі'й незла'мно стоя'в на своє'му *Кириленко*
а'
Незло'мність ду'ха (*Грінченко*). Вони'йшли обороня'ти свою'честь з незла'мністю Яйли'(*Коцюбинський*). Гли'боко вще'плені забобо'ни що-до незби'тости буржуа'зних прав 
а'
Зві'дси з непохи'тною логі'чністю вихо'дить потре'ба (*Грінченко*). Непохи'тний у найбі'льших неща'стях (*Нова Громада*). Непохи'тна сла'ва гумори'ста (*Доманицький*). Був несхи'тний у вигна'нні (Куліш). Незло'мний тон перемо'жця (*Кримський*). Незло'мний на'мір (Франко). Незби'та і'стина (*Кримський*). Підма'йстер був тверди'й, як ка'мінь (Франко)
о'
Непокі'рно дмухну'в ві'тер (*Васильченко*)
Я тебе'скара'ти сме'ртю мо'жу за непокі'рність (*Леся Українка*). Мужики'почали'виявля'ти ще бі'льшу непокі'рливість (*Грінченко*). Пе'рший показа'в сте'жку до неслухня'ности (*Кримський*)
Не чу'тно бря'зкоту кайда'нів, ні його'ці'лий рік непокі'рливою вда'чею стогна'ння, ні непокі'рних слів (*Леся Українка*). Труїла (*Коцюбинський*). Прогні'вати непокі'рливим сло'вом (Основа 1862). Хова'ла під очі'пок неслухня'не руся'ве воло'сся (*Грінченко*)
о'
Тя'жко ма'тір покида'ти у безве'рхій ха'ті (*Шевченко*)
Го'ле, бо'се й простоволо'се (Номис). Вене'ра без спідни'ці, бо'са, в хала'тику, простоволо'са (*Котляревський*). Ле'две не зби'вши з ніг непокри'тої на цей раз, біловоло'сої Адоля'т-Хон (Ле)
«А дружи'ну ба'чив?» – «Ба'чив: вибача'йте, воло'ссям сві'тить, простоволо'са хо'дить, нена'че ді'вка!» (*Нечуй-Левицький*)
Некупо'ваний ро'зум (Куліш). омотка'не полотно'(*Полтавщина*). оморо'бне сукно'(*Лубенщина*)
Ой ти стари'й, я молода', чим між на'ми нела'года? – Тим між на'ми нела'года, що ти стари'й, я молода'(Пісня)
Чого'ти прихо'диш в не свою'по'ру? (*Звиногородщина*)
о'
о'
Нехазяїнови'та й нестаткови'та люди'на (*Нечуй-Левицький*). ала'ма'тка за неста'тка, та й наві'ки-м пропа'ла (*Грінченко* III)
Неоде'ржання нале'жних ко'штів (Київ)
В непомі'рно вели'кім машта'бі (*Тутківськкй*)
Непомі'рним гні'вом (Франко)
На'пади від чужи'х і нерозумі'ння від свої х'(*Грінченко*). Мрачи'ть їм не'тям па'м’ять (Куліш). Яки'й ди'вний не'тям (*Грінченко*). Нау'ка, із невдя'чности ослі'пши, з нетя'мою по-бра'тськи обняла'сь (Куліш). Несвідо'мість свого'катастрофі'чного стано'вища (Київ)
щ
То кло'піт нетяму'чому та незнаю'чому, а вам… (Мирний). Звів о'чі й позирну'в нетяму'щим по'глядом (*Кримський*). Хто поклопо'че за нас нетяму'щих? (Мирний). Пита'юся, ди'влячись на йо'го нетя'мливими вели'кими очи'ма (*Кониський*). Я нерозу'мними очи'ма диви'всь на йо'го, бо нічо'го второ'пати не міг (*Кримський*)
щ
Нетяму'чість їх тупа'(Франко)
щ
Невтя'мливий чолові'к (*Нечуй-Левицький*). Е, яки'й-же ти, хло'пчику, безтямки'й! (*Короленко*)
Невже вам невтямку, що я вважаю це собі за образу? (*Кримський*)
Учини'в непопра'вну по'милку . Превели'ке несправи'ме ли'хо (*Стороженко*)
Непоро'чними уста'ми (*Шевченко*). Пе'ред ним я непоро'чна, чи'ста (Куліш). Непоро'чная, мов чи'стая ліле'я . Чи'стий се'рцем това'риш для її 'непоро'чних сині'в (*Кримський*). Так вона'небла'зною і звікува'ла (*Кониський*)
Куди'не поткни'сь, усю'ди бе'злад (Мова). Без жі'нки не збу'дешся нела'годи в до'мі (Мова)
о'
Пово'дився з жі'нкою нестате'чно 
о'
о'
Вчи'нки непу'тні (*Нечуй-Левицький*)
Тіка'йте всі чужі'ї для святи'ні! (*Кримський*). Нена'видим той люд, що свя'тощам чужи'й (*Кримський*)
Ніко'му неприсвя'чені ві'рші (Київ)
На'віть ось ця непоси'да і та примо'вкла, соро'чку мені'дошива'є (*Васильченко*). Ну, та й непосидя'чка з те'бе! ті'льки прийшо'в, уже'й біжи'ть (*Грінченко*). Оди'н син плохи'й, а дру'гий гайса'ра (*Конотіпщина*). От гомзи'ло, нія'к не вси'дить на мі'сці! (*Конотіпщина*). Там таки'й верту'н: так і кру'титься, як та'я дзи'ґа (*Харківщина*)
щ
щ
Мико'ла ду'же непосидя'чий, раз-у-ра'з зрива'ється з мі'сця (*Грінченко*). Непосидю'щий, як чорт (Номис). За'мість жва'вого й непосидю'чого фра'нта – насу'проти сиді'в тепе'р покі'йник (*Васильченко*)
За неході'ння до це'ркви ка'рано (*Грінченко*)
 итя'ча голі'вка працюва'ла коло надси'льного завда'ння (*Короленко*)
За непо'слух забере'тебе'той, що в скалі'сиди'ть (*Леся Українка*). Та'тко вичи'тує їй за неслухня'ність (*Леся Українка*)
Коли'-ж лінува'тиметься або неслухня'на бу'де, так на те є баті'г (*Кониський*). З величе'зною то'рбою за плечи'ма, по'вною неслухня'них діте'й (*Коцюбинський*). Перо'непослу'шне крути'лося в па'льцях (Франко). Ня'нька ка'же, що ді'вчинка покі'рна, а хло'пчик непокі'рний (*Звиногородщина*)
Похва'ли, заадресо'вані безпосере'дньо на ім’я'Махму'да Інджу'(*Кримський*). Приро'да та істо'рія могу'тньо й безпосере'дньо вплива'ють на ро'звиток на'ції (Наш)
У Куліша'са'ме ціє'ї безпосере'дности й було'ма'ло (*Грінченко*). Пану'є здоро'ва безпосере'дність і простота'в стосу'нках (*Кримський*)
Українська Акаде'мія Нау'к перебува'є в безпосере'дньому ві'данню верхо'вної вла'ди (*Статут Української Академії Наук*). В безпосере'днім сусі'дстві (Франко). Вони'про'сті, безпосере'дні ді'ти приро'ди (*Кримський*). В щи'рій, нешту'чній фо'рмі (*Коцюбинський*)
Зухва'льство незбагне'нне (*Самійленко*)
Мандрі'вне життя'(*Лубенщина*)
Неста'лість лю'дської ве'личи (Павлик)
т
Оди'н завія'куватий чолові'к та пия'чив у ши'нку (*Грінченко* II)
т
Мабу'ть назва'в десь пові'ю всесві'тню та й ві'ється (Мирний)
т
т
Пі'дла чернь корче'мна (Куліш)
т
Парубо'чі голоси', ре'гіт, непотре'бні слова'(*Васильченко*). Ви'лаявся неподо'бним сло'вом (*Добровольський*)
т
За'раз постереже'ш, що пішла'перед тобо'ю відмі'нна від на'шої сторона'(Куліш). Мій ба'тько був чолові'к ду'же відмі'нний від и'нших на'ших селя'н (*Грінченко*). Нас врази'в його'світо'гляд, осі'бний від кла'сного (*Кримський*)
Розби'лися лю'ди на рі'зні поро'ди, або'ра'си, і мо'вою порізни'лися (*Кримський*)
Почу'вши душе'ю в про'стому і невче'ному сло'ві селя'н сві'жу си'лу, мов непоча'ту во'ду (Куліш). На селі'пра'ці для парті'йця непоча'тий край (Головко)
о
Скарати вчителя за його непошану до свого начальства (*Грінченко*). Щоб за неповагу до старших була зараз кара (*Грінченко*). Побачив Турн собі зневагу (*Котляревський*)
о
Нешановли'вий тон тіє'ї розмо'ви (*Кримський*)
Ні'чого туди'ходи'ти (*Полтавщина*). Нема'чого'жури'тися (Київ)
Щемі'ла та непра'вда на се'рці в ру'ських люде'й (Куліш). Ні, не хо'чу бі'льш терпі'ти на землі'непра'вди зло'ї (*Самійленко*). Най се'рце за непра'вду боли'ть зма'лечку (Головко). На вся'кі кри'вди від пані'в не було'су'ду, ні упра'ви (*Доманицький*). Розумі'ння всіє'ї кри'вди світово'го й на'дто росі'йського ладу'(*Громадська умка*)
З да'внього-да'вна пану'є, бо неправду'є (*Грінченко*)
Чванькови'тих і нещи'рих ма'териних слів. (*Нечуй-Левицький*)
у
Ти, ма'мо, неправду'шка! (*Миргородщина*)
Криви'ми доро'гами ходи'ти (Франко)
Кривосу'дця ти, небо'же! (*Головацкій* I)
Висло'влювався так те'мно, що слуха'ч його'розумі'в хи'бно (*Кримський*)
Недо'бре стилізо'вана фра'за, мо'же да'ти при'від до зо'всім неправди'вого розумі'ння тво'ру (*Грінченко*). Несправедли'вий по'діл ціло'го «Сло'ва» (*Руданський*)
Неви'вірений годи'нник (*Полтавщина*). Нерегуля'рний плодозмі'н (Київ)
Кривові'рні ляхи'(Куліш)
 е-б бу'ти правосу'ддю, там кривосу'ддя (Куліш)
Непра'вим сві'дченням себе'він ду'мав обрятува'ти (*Грінченко*). В мої х'слова'х не зна'йдете лука'вства, я зна'ю й сам, що про'сте, що криве'є (Куліш). Так и'ншого-ж ти спо'собу найди'держа'ву рятува'ть, бо стра'тити Стюа'рт – непра'вий спо'сіб: ти не ма'єш пра'ва каза'ти при'суд їй, бо не підда'на вона'тобі'(*Грінченко*)
Роботя'щим рука'м – перело'ги ора'ть (*Шевченко*)
Непоро'жнє примі'щення (Київ). Негуля'ща земля'(*Звиногородщина*)
Непереве'ршені шеде'ври (*Кримський*). Перед ким ми пови'нні схиля'тись, як перед недося'жним і до'сі ге'нієм (*Грінченко*)
Ново'го фа'кта, непередба'ченого за стари'х політи'чних умо'в (*Громадська умка*)
У йо'го жі'нка некорпуле'нтна (*Полтавщина*)
о'
о'
Непохи'тна во'ля (*Коцюбинський*). Незло'мний тон перемо'жця (*Кримський*)
Невиво'дна сва'рка в ха'ті (*Звиногородщина*)
Невідмі'нні зако'ни приро'ди (Павлик). Неодмі'нний зако'н (Куліш). Це моє'тверде'бажа'ння (*Полтавщина*)
Невідмі'нно заведе'в шко'лі рі'зки, а то страху'нема'(*Кониський*). А де му'сить упа'сти шмато'к, там впаде'неодмі'нно (Франко). Їй неодмі'нно тре'ба йти додо'му (Ле). Селю'к яки'йсь прийшо'в і хо'че ба'чить твою'царську'ю ми'лость безодмі'нно (Куліш). Уночі'безперемі'нно бу'ду (Основа 1862). Сказа'ли, щоб безперемі'нно зроби'в, або'неха'й і не прихо'дить (*Звиногородщина*). В Чорномо'рію за'втра, непремі'нно (*Тесленко*). Хтось безпремі'нно бу'де в го'сті (*Чубинський*). Відда'й безпремі'нно Василя'в шко'лу (Мирний). В-осени'безпремі'нно відвезу'вже Ма'сю, а ті ще підо'ждуть (*Свидницький*). І положи'в він собі'дові'датись небезпре'мінно (*Грінченко Григоренко*). А немину'че, немину'че тре'ба Зінько'ві си'на! (*Грінченко*). На'що це вам його'так ко'нче тре'ба? ( *Вовчанщина*). Тре'ба було'ко'нче, щоб він зго'дився (*Грінченко*). Він так ко'нче зро'бить (*Коцюбинський*). З яко'го бо'ку не їхати в Ка'м’янець, ко'нче тре'ба че'рез во'ду (*Свидницький*). око'нче привезу'книжо'к (*Нечуй-Левицький*). І ти коне'чне му'сиш буть на збо'рі (*Леся Українка*). око'нче тре'ба (Основа 1861). А той доконе'чне, щоб співа'ти (*Чубинський*). Коли'лю'ди ко'сять, – йому'притьмо'м у шино'к тре'ба йти (*Г_Барвінок*). Щось ві'льно розмовля'ть тобі'притьмо'м корти'ть (*Самійленко*). Аж ґвалт йому'гро'шей тре'ба (*Звиногородщина*). Про'бі тре'ба (*Полтавщина*)
Невідмі'нний секрета'р (Київ)
 і'вчина така'бага'та на ту прина'дну жіно'чість, що неперемо'жно ва'бить до се'бе мужчи'н (*Грінченко*). Туди'мене'притягну'ло неперемо'жно . Його'непобо'рно тягло'до грома'дської дія'льности (Франко). Ти стережи'сь! сильни'й він непобо'рно (*Кримський*)
Незаперечи'ма пра'вда (Франко). Це безпере'чна пра'вда, безпере'чний факт (Київ)
Цього'ро'ку хлібозаготівни'й апара'т працюва'в, цілко'м зрозумі'ло, за безпере'рвною (*Безвірник 1930*)
в
У голові'все: стук, стук, стук! – безупи'нно (*Грінченко Григоренко*). Індиві'дууми невпи'нно і повсякча'сно відміня'ються (*Грінченко*). Круторо'гі, бедра'ті воли'жую'ть безуста'нно жу'йку (*Коцюбинський*). Обо'є пла'кали безпереста'нно (Квітка). Музи'ка безпереста'нно гримі'ла *Кириленко*. Панни'безпере'станку регота'лися (*Нечуй-Левицький*). Ходи'в по ха'ті, безпере'стану чо'вгаючи . Вода'лила'ся безпере'стань (Комар). Коси'ли безпере'сталь сім день (Мавжура). Вода'раз-у-ра'з неуга'вно кра'пала кра'плями додо'лу (*Грінченко*). Струмо'к турко'че без уга'ву десь за куще'м (*Васильченко*)
в
в
Безупи'нне шука'ння люди'ни (*Кримський*). У безупи'нній боротьбі'(*Пролетарська Правда*). Гуді'ння роби'лося рі'вним, безупи'нним (*Короленко*). Я всю си'лу, що мав я і ма'ю, на робо'ту невпи'нную клав (*Грінченко*). А надво'рі, нена'че пото'п, – дощ невпи'нний (*Леся Українка*). Безнаста'нний біль (Київ). Ненаста'нні розмо'ви (Франко). Ненаста'нний рух люде'й (Павлик). Безуста'нна війна'(Куліш). Він аж зблід від безуста'нного звору'шення (*Коцюбинський*). Серед неуга'вної робо'ти (*Грінченко*). То до не'ба посила'є гі'мни степ свої 'нічні' – гармоні'йні, безуга'вні, невимо'вно чарівні'. Тоді'коло'титься напа'ла на ме'не ту'га ре'вная, невсипу'ща, невгаву'ща ( *Вовчанщина*). Украї на невгаву'щим ко'лотом бу'нту (Куліш). Повсякча'сне го'ре (*Кримський*)
Немину'ще зна'чення (Київ). Непропа'ща ене'ргія (*Короленко*). Істо'тна його'приро'да ли'шиться наві'ки неру'шна (*Кримський*). Тривке'значі'ння (*Доманицький*)
За нестання'до су'ду (*Орест Левицький*)
Ті'льки всі вони'які'сь неприві'тні (*Леся Українка*). ави'де, чого'ти сього'дні таки'й неприві'тний? (Головко). ень був сі'рий, холо'дний, неприві'тний (*Кримський*). Проща'й, похму'рий неприві'тний кра'ю! (Вороний). Його'неласка'ві те'мні о'чі за'всігди так диви'лися, мо'в-би він усе'гні'вавсь (*Грінченко*). Така'вже в йо'го неприхи'льна вда'ча (*Звиногородщина*)
 ля о'ка неприна'дний (Куліш). Розумо'ва пра'ця була'мені'зо'всім нелю'ба (*Кримський*). Прине'сли свіже'нького хлі'ба, але'й він мені'не на о'чі (*Звиногородщина*). Така'робо'та мене'не притяга'ла (*Кримський*)
Нато'млений незви'чною пра'цею на парово'зі (*Микитенко*). Чу'лася сконфу'женою неприви'чними для не'ї о'б’явами чу'лости і співчуття'(Франко)
Вони'живу'ть ду'же нече'пурно та неоха'йно (*Звиногородщина*)
Не мо'жна цвяха'ми забива'ти неприде'рті до'шки (*Звиногородщина*)
Маніфе'ст що? Тьху! Папе'ру кла'птик неприда'тний (Ледянко). Ця до'шка вже неспосі'бна (*Звиногородщина*)
Зра'дниці нікче'мне життя'(*Грінченко*). Ніку'ди не судни'й вда'вся хло'пець (*Липовеччина*)
Него'же так чини'ти (*Звиногородщина*). Ой негара'зд запоро'жці, негара'зд зроби'ли (Пісня). Не годи'ться си'нові ла'яти ба'тька (*Звиногородщина*)
Нега'рна ді'вчина (*Полтавщина*)
Заста'в нас со'нних, негото'вих (Франко)
Це неприйнятна'гіпо'теза (Київ)
За неви'знання власте'й його'за'слано (*Короленко*)
Неви'знаний проро'к (Київ). Непри'знані заслу'ги (Франко)
 ру'га мо'ва держа'лася неруши'мо в те'мній просто'ті (Куліш)
Недоторка'нности стату'ти хтось хо'че занести'в наш край (*Самійленко*). Пра'во на недотика'льність (*Доманицький*)
Що батьки'кро'в’ю здобули', те неруши'ме (*Коцюбинський*)
З деся'точок про'стих, неприкра'шених істо'рій життя'і горюва'ння сільсько'го (Куліш). Прихилі'те милости'ве у'хо до безокра'сного оповіда'ння (Куліш)
Неприхо'вана знена'висть одби'лась на його'обли'ччі (*Підмогильний*)
Незара'злива хворо'ба (*Лубенщина*)
 ово'дять особи'сті раху'нки до спра'вжньої непристо'йности (*Грінченко*)
Із ста'ршими людьми'так бала'кати не годи'ться (*Звиногородщина*). В неді'леньку прийти'та до те'бе него'же (*Грінченко* III). Неподо'ба ді'вці до козака'та вихо'дити (Пісня). Мені'не випада'є так каза'ти (Волинь). І не хоті'лось-би йти в го'сті, та яково'сь, бач (*Кобеляччина*). За їх нечля'на'віть говори'ти з поря'дними людьми'(*Нечуй-Левицький*)
Смаку'ючи гово'рять непристо'йності (Київ)
Це-ж усе'слова'непристо'йні (*Кримський*). Чу'ти було'голосні'незвича'йні ре'чі (*Грінченко*). Ла'ється неподо'бними слова'ми (*Миргородщина*). Ганьби'в бридки'ми, соромі'тними слова'ми рі'дного бра'та (*Орест Левицький*). Соромі'цькі пісні'співа'(Квітка). Ті, для реа'льного ґеше'фтсмана на'віть соро'мні дурни'ці (Франко). Не слу'хайте, це стидна'пі'сня (*Звиногородщина*)
Та й дочита'лись-же до тако'го страмно'го (Основа 1862)
 іте'й невга'дно в ха'ті (*Грінченко*). Тут і незавва'жно, що ї деш над безо'днею 
Одна'ково справедли'вим бу'ти до обо'х непого'джених (*Грінченко*)
У ме'не ці слова'іду'ть уро'зтіч і ста'вляться, як два мечі'на ге'рці, одно'напро'ти о'дного, так го'стро, непримире'нно (*Леся Українка*)
Вказівки'природни'чих нау'к перебува'ють у непримире'нній ворожне'чі з уся'кими релігі'йними . Зро'бишся непримире'нною, – сама'своє'життя'отру'їш (*Кониський*). Б’ють на нас і я'вно й та'йно вороги'непримири'мі (Франко). Запе'клий во'рог фальши'вої мора'ли (Київ)
і
Розмо'ва була'жва'ва, весе'ла, неси'лувана (*Нечуй-Левицький*). Підбавля'в чима'лу до'зу невві'чливости, гру'бости та смі'ливого то'ну (*Кримський*)
і
Мрі'є оча'м так непристу'пно, як і ті'ї го'ри, що я на їх лиш мрі'єю літа'ю (*Леся Українка*)
В непристу'пності суво'рій (*Чупринка*)
Непристу'пна па'нна сама'запобі'гла Четверти'нського (*Стороженко*). Непристу'пні, величе'зним камі'нням зава'лені де'брі (Франко). Недосту'пний, колю'чий, немо'в колючки'ті терно'ві (Франко)
Він зо'всім щи'ро забува'в, що працю'ючи для діте'й, він за'всігди мав їх за тяга'р (*Кримський*). Пла'кали вони'гі'рко й правди'во (*Яворницький*)
Скри'кнула з невда'ною при'крістю в го'лосі (Франко). З непідро'бленим здивува'нням запита'вся він (*Кримський*)
Коби'ла, хоч і шкапува'та, та проте'везу'ча (*Ніженщина*)
Невиба'глива пу'бліка (*Кримський*). Непретенсі'йний тон (Маковей). Безпретенсі'йні оповіда'ння (*Дорошкевич*)
Неприкра'шена пра'вда (Київ)
 і'ти вироста'ють непризвича'єними зма'лку до боротьби'(Наш)
Він до вби'вства неприче'тний (*Леся Українка*)
Вони сами крали, а возили сюди непричетні 
У две'рі кабіне'ту загля'нула неприче'сана Мар’я (Ле)
Ненале'жні йому'су'ми (Київ)
Непри'язно пово'дився ти, зго'рда . «Хіба'я вмліва'ю?» – неласка'во огризну'всь я (*Кримський*). «Чого'-ж то так?» – спита'в неприхи'льно ени'с (*Грінченко*). Увіхо'дить Васи'ль, почоло'мкався з Гри'щенком, а на Оле'нку ті'льки нелю'бо так гля'нув (*Тесленко*)
 и'виться сторч (*Тесленко*). І ко'со, за'шморгом диви'сь (*Котляревський*). Бочи'ться на ме'не, як би-м йому'ма'му зарі'зав (Франко)
Розставля'є свої 'сі'льця чия'сь підсту'пна ворожне'ча (*Кримський*)
 е вона'й уроди'лася така'непри'язна? ( *Вовчанщина*). – «Ач, гладу'ха – трясе'са'лом!» – прово'дила вона'ковали'ху непри'язною ду'мкою (*Коцюбинський*)
Неба'вом почу'в я ту непри'язнь (Франко). Нелюбо'в і пого'рда про'ти поля'ків (*Кримський*)
Не так ті'ї вороги', як до'брії лю'ди (*Шевченко*). Щоб було'(*Чубинський*)
Борони'ти нас від не'приятеля (Квітка). Страше'нна си'ла не'приятеля (Куліш)
Суспі'льність і їхня сім’я' – це ні'би два воро'жі та'бори (*Кримський*). І ни'кнуть воро'жії си'ли (*Грінченко*)
Він почува'в себе'ду'же неприє'мно (*Полтавщина*). Повз це'ркву як прохо'див, неприє'мно врази'ло ави'да: па'хло фа'рбою сві'жою (Головко). Нелю'бо й болюче'було'мені'подиви'тися на того'бідола'ху (*Кримський*). Нелю'бо врази'ло ду'шу (*Кримський*). Мо'же вам і при'кро бу'де слу'хати те, що почу'єте (*Кониський*). При'кро ста'ло мені'(*Лохвиччина*). «А тобі'що, при'кро?» – «Ну, та все-ж неприє'мно!» (Франко). Вона'помі'тила, що йому'це при'кро (*Грінченко*). Нема'в їх нічо'го того', що ча'сом так при'кро вража'є в де'яких люде'й (*Олена Пчілка*) звіно'к при'кро вда'рив його'по напру'жених не'рвах (*Коцюбинський*)
 оно'си були'причи'ною вели'ких неприє'мностей для йо'го (*Доманицький*). Со'ром перед тіє'ю півсо'тнею культу'рних люде'й, що через його'відсу'тність зазна'ли таки'х неприє'мностей (Ле). Йому'тра'пилася при'крість (*Грінченко*). Тоді'-б я була'не дочека'лася нія'ких при'кростей од вас (*Кримський*)
Не роби'при'крости (Волинь). Заборо'на ба'витися з селя'нськими дівча'тами дратува'ла Яри'нку, роби'ла їй на'віть при'крість (*Коцюбинський*). Я зна'ю, хто підві'з візка'! (Мирний)
Саїд несподі'ване (Ле). Тра'пилася йому'неприє'мна істо'рія (Київ). Запанува'ло між ни'ми нелю'бе мовча'ння (*Кримський*). При'крі, пога'ні слова'(*Нечуй-Левицький*). Мені'не при'крий зміст його'промо'ви, при'крим смі'хом (*Леся Українка*). Я почу'в на'віть при'крий лиш спо'сіб (Куліш). Засмія'лася своїм холодо'к у лі'кті (*Коцюбинський*). При'крий дух (Київ). Мене'гри'зла при'кра ду'мка (*Кримський*). Я не хтів нічо'го при'крого сказа'ти (*Звиногородщина*). оса'днії звістки'(*Грінченко* III). Проти'вна, як ста'рцеві гри'вня (Номис)
Світ мені'знеми'лила (*Г_Барвінок*)
Сам зму'чився і лю'дям при'крий став (*Кримський*). Ге'рманові спри'крилося те ремесло'(Франко)
Опочива'в сном ти'хим, безпробу'дним (Куліш). В непробуди'мому Кита'ї (*Шевченко*)
Засну'в ві'чним сном (*Полтавщина*)
Тягарці'без шта'мпа, неви'важені (*Звиногородщина*)
к
Серед діте'й він несмі'лий і непрово'рний (Франко). Мни'куватий ду'же (*Борзенщина*)
Непрасо'вані сорочки'(Київ)
Неви'гладжений стиль (Київ)
і
З-за висо'ких непрогля'дних борі'в (*Васильченко*). У непрогля'дній те'мряві спини'всь (Ле). В безбере'жнім непрозо'рім тума'ні (Франко). Усе'порину'ло в сі'рому, холо'дному, безпросві'тньому для оче'й тума'ні (*Короленко*)
Ніч те'мная і неви'дная (*Руданський*). В до'вгу, те'мную ні'чку неви'дну (*Леся Українка*). В безо'ку ніч, в незви'чну по'ру (Куліш)
і
Те'пла й непротя'жна зима'(*Звиногородщина*). Коро'ткі зу'стрічі (*Грінченко*)
Непродукти'вна пра'ця (Київ)
Непроду'мані по'клики (Рада). Необмірко'ваний ви'сновок (Київ). Шко'да було'покида'ти щось необмірко'ване, недоду'ману до кінця'ду'мку (*Підмогильний*)
і'
о'
і'
о'
Крізь тьму непрозо'ру скрізь зазира'йте (Кулик)
Гуля'щий час ги'не ду'же непродукти'вно (*Грінченко*)
Мимово'лі сміє'шся (*Звиногородщина*). І я оди'н, без тя'ми, мимохі'ть, немо'в зате'рплий весь, іду'байду'жно (Вороний)
Мимові'льне, важке'зідха'ння злеті'ло з Ге'рманових груде'й (Франко). Профе'сор з мимові'льним у'сміхом ви'писав цю тира'ду (*Кримський*)
Йому'неспа'рене молоко'ва'дить (*Звиногородщина*)
З комиші'в непрола'зних (*Коцюбинський*). Невила'зна борода'(*Микитенко*)
Чо'боти були'зо'всім непромока'льні (*Підмогильний*)
Вода'затри'мується на непрони'кливих ске'лях (*Тутківськкй*). Він ма'є си'лу, щоб бу'ти непроникне'нним для всіх оче'й (*Підмогильний*). Сті'нки в я'мах тре'ба роби'ти непропуска'льні (Київ). Вода', що спини'лася на непропускні'й верстві', зве'ться ґрунтово'ю (*Геринович*)
Неви'співані пісні'(Франко)
В не'ї все'нька прови'на – її 'темно'та, несвідо'мість та неосві'та (*Кримський*)
Тут ба'чив те'мну й неосві'чену (*Кримський*). Ми й просві'чених умі'єм просвіча'ти (*Самійленко*). Шку'ру Україну дерете'з браті'в незря'чих, гречкосі'їв (*Шевченко*). Ми те'мні лю'ди, – то як у лі'сі ( *Вовчанщина*)
Непротря'хлий шлях (*Брацлавщина*). Схова'ла до шухля'ди нестря'хлого рушника'(*Звиногородщина*)
Непереда'внені права'(Франко)
Всі лати'нці непроще'нно грі'шні перед людьми'(Куліш). Непрости'мо ке'пські ві'рші (*Леся Українка*)
Непроще'нна кри'вда (*Грінченко*). Непрости'ма гидо'та (*Кримський*)
Непроти'влення злу (*Винниченко*)
І па'нства чо'ртів тиск (*Гребінка*)
На зва'лищах росли'непрохідні'ха'щі (Маковей). оро'ги були'бі'льшу части'ну ро'ку непрохідні'(Павлик). Між непрохідни'ми боло'тами зацілі'ли де-не-де' стоянки'й майсте'рні доістори'чної люди'ни (*Тутківськкй*). овело'ся пересі'кти впо'перек го'стру непрохідну'ске'лю (Ле). Неперехідні'го'ри (Франко). Невила'зне боло'то (*Київщина*). Живе'орангута'н по густи'х, непрола'зних ліса'х (*Трояновський*)
Ще и до'сі невідчи'тані те'ксти (*Кримський*)
Наслі'дування «Уто'пії» То'маса Мо'ра, якщо'й ма'ли часа'ми у'спіх, то ду'же нетривки'й (*Нова Громада*). Нетривкі'фо'рми життя'(*Громадська умка*). З нетрива'лого сукна'( іло). А яке'-ж леда'че, так і тя'гнеться за па'льцями, так і лі'зе! (о ткани) (*Свидницький*)
Прийшли'непро'хані, пішли'недя'кувані (Приказка). Непро'ханий гість гі'рше як тата'рин (Приказка). Там, де вла'сні чоловіки'бува'ють непро'ханими гістьми'(Ле). Незва'ному го'стю мі'сце за двери'ма (Приказка)
Гуса'ри, непро'хані, сами'налива'ли горі'лку й пили'(*Нечуй-Левицький*)
Непроще'нний гріх (*Вовчанщина*). Щоб твоя'кість непроще'нна була'! (Номис)
Що-ж він, кого'чужо'го взя'вся прово'дити, кого'непу'тнього? (Мирний). Неха'й, ка'жуть, ги'не леда'ча дити'на, коли'не зумі'ла себе'шанува'ть (*Шевченко*). Тако'му молодо'му, як ти, воно'не приста'лоб те роби'ти, що дру'гі безпу'тні заво'дять Мирний)
Все в ньо'го ро'биться по-непутя'щому (*Звиногородщина*)
Він був непиту'щий, працьови'тий госпо'дар (*Грінченко*)
Непиту'щий зро'ду (Мирний). Упе'рше ба'чу сті'льки непиту'щих (*Леся Українка*)
Ой, неро'бо моя', не пила', не їла неро'бо (*Звиногородщина*). Ой п’яни'ця та й неробітни'ця і день, і ніч п’є (Пісня)
Неробо'чий день (*Полтавщина*). Була'п’я'тниця, неробо'чий день – неді'ля мусулма'нська (Ле). У ме'не за'втра ві'льний (від пра'ці) (вихідни'й) день (Київ). В неурядо'ві годи'ни про'сять не турбува'ти (Київ)
Гуля'щий чолові'к (*Чубинський*). Все те'є гуля'ще, дак таке'ви'пещене (Основа 1862)
у'
Наготува'ла і пря'дива, і ткання', щоб неві'стонька не скла'ла ру'ки свої 'неробо'чі (Ле). Ви парази'ти з водяни'стим мі'зком, ви неробу'чі, загрібу'щі ру'ки (Франко). Бі'лі неробу'чі ру'ки (*Коцюбинський*)
Шко'ла стира'є нері'вність доста'тків економі'чних (*Кониський*). Я'к-же ви мо'жете терпі'ти таку'нері'вність між ва'ми та їми? (*Кримський*). Зни'щення оста'нніх сліді'в нері'венства жі'нки 
Нерівнобі'чний трику'тник 
Переломи'в на дві нері'вні части'ни (*Полтавщина*). Я'сно, що «бій» на'дто нері'вний (Еллан)
Хай зги'не шляхе'тська нату'ра стара', шляхе'тське недба'льство й неро'бство! (Франко). Через твоє'недба'льство дожили'ся до то'го, що ні'чого й їсти (Основа 1862)
Ой, на'ші хло'пці недба'йлиці (Пісня). Оддала'за'між за п’я'ницю, за недба'льницю (*Чубинський*). Я вас, мо'лодь, зна'ю – недба'льці ви. За що ві'зьметеся, все в вас так, як мо'кре гори'ть ( *Вовчанщина*). Бідо'ю й го'лодом недба'х вона'кара'є (Куліш). На'ші багатирі'осла'вили його'недба'хою (*Кониський*). Ничи'порів ба'тько та був собі'вели'кий ледащи'чка: спи'вся і зві'вся ні на'що (Квітка). Аж він са'мий п’яни'ченька й вели'кая ледащи'ченька (*Грінченко* III)
Неха'я! Недба'ля! Все-б ті'льки неха'яти та гайнува'ти! (Мирний). Була'собі'непря'ха й недба'ха, що ма'тка дала', поноси'ла усе'чи'сто і придба'ти нічо'го не придба'ла (*Рудченко*). Ходи'ла-б у бі'лому, дак ска'жуть – чепури'ться, ходи'ла-б у чо'рному, дак ска'жуть – ледащи'ця (*Метлинський*). Узя'в неві'стку та й ка'ється, що вона'него'жа, що вона'не'глядка та й ледаче'нька (*Новомосковщина*). Вона'така'нехлю'я, некукі'бниця (*Леся Українка*)
Адже'-ж Петро'своє'ю недба'лістю пропа'в (*Канівщина*). Од лі'нощів похи'литься буді'вля, а через недба'лість текти'ме дощ у ха'ту (Куліш). Ми вже зана'дто до'вгий час випра'вдуємо свої 'лі'нощі, своє'недба'льство, свою'гане'бну байду'жість (*Грінченко*). Помпе'я недба'ння на'ше ті'льки підкрепля'є вони'(Куліш). Ся леда'чість дохо'дить на'віть аж до куме'дного (*Грінченко*). Ле'дарством свої м його'гніви'ли (Куліш)
Нера'дісно й сму'тно гляді'ла стара'на свого'си'на (*Стороженко*). Коли'на душі'ва'жко та нера'дісно, то жа'рти і спі'ви не ми'лі (Мирний). Тобі'су'мно? та й мені'невті'шно (*Кримський*)
Невідра'дісна ду'мка (*Короленко*). І в го'лову ду'мка невті'шна іде', і мрі'ю весе'лу вбива'є (Чупринка). Невті'шні перспекти'ви ціє'ї кампа'нії (Київ)
Бі'лі виряджа'ли ці'лі полки'про'ти йо'го, але'не раз їм дово'дилося верта'ти до мі'ста потро'щеними, без кулеме'тів *Кириленко*. Станови'й був лю'тий, кляв їх на всі вкри'ви; чи раз було'й стусані'в надає'(*Левицький*)
«А горі'лка нерозвідна'?» – «Ні, до'бра горі'лка» (*Раєвський*)
Українці кіне'ць-кінце'м му'сіли зректи'ся свого'старо'го істори'чного найме'ння «ру'ські», – щоб не плоди'ти непорозумі'ннів та плутани'ни в своїх'націона'льно-грома'дських стосу'нках (*Кримський*). Ця плу'таниця була'зо'всім не така', щоб з не'ї ле'гко мо'жна було'ви'плутатись (*Грінченко*). Їх бе'сіда злива'лася в яку'сь куме'дну мі'шму (*Коцюбинський*)
А смі'ливий наща'док Промете'я знахо'див сму'тну до'лю свого'пре'дка: вигна'ння, му'ка, нерозри'вні пу'та (*Леся Українка*)
Нерозмі'шані ви'сівки (*Полтавщина*)
І знов посво'єму забала'кала, нерозбі'рно (*Короленко*). Невели'чка сторі'нка папе'ру, недба'ло й нечи'тко напи'саного (*Васильченко*)
Солове'й захарама'ркав щось нерозбі'рне (*Васильченко*)
Таки'й собі' – безрозбі'рний: що подаси', усе'їстиме (*Новомосковщина*)
ё'
Нерозго'рнений суві'й (*Полтавщина*). Нерозкру'чений кіне'ць моту'зочки (*Миргородщина*)
На його'чолі'відзнача'лася му'ка нерозга'даного пита'ння ( �асильченко*)
Стоя'в нена'че в легкі'й заду'мі після ди'вного й неодга'дного сну (*Яворницький*). Тає'мний і неодга'дний Чума'цький шлях (*Яворницький*). Недовідо'ма за'гадка (*Кримський*)
Пара'ска ці'лий ве'чір була'неговірка', невесе'ла (Мирний). Був він маломо'вний і немо'в сумови'тий (Франко). Това'риш тра'пився мені'немо'вний (*Кримський*)
 ра'ма неподі'льно по зв’я'зується з теа'тром (*Кримський*). Боя'ри за царя'присягли', що бу'де цар ці'ло всю Украї ну оби'два бо'ки ніпра'держа'ти (Куліш)
Ці'лість і неподі'льність осо'би лю'дської (*Нова Громада*)
В одну' неподі'льну ці'лість (*Кримський*). В одну'зіллє'мось ду'шу єди'ну, неподі'льну і щасли'ву (*Леся Українка*). Одини'ці, що є нерозді'льні ці'лості (*Доманицький*). Ой лу'чче нам, подру'жечки, суці'льного п’ятака'ма'ти (*Милорадович*)
Окса'нка й киценя' – це при'ятелі нерозділи'мі (*Звиногородщина*)
Ці'лий рік я нерозлу'чно їздив з повста'нським заго'ном *Кириленко*
Моя'па'м’ять, той нерозлу'чний секрета'р мій (*Коцюбинський*). Карти'ни, по'вні худо'жньої пра'вди і нерозлу'чної з не'ю краси'(*Нова Громада*). Невідкли'чний мій сопу'тник (Франко). Невідзо'вний атрибу'т ( іло)
Непото'вчена сіль (*Звиногородщина*)
Нерозхо'джені череви'ки (Київ)
Недозво'лені тво'ри (*Полтавщина*)
Пое'т незба'гнутих за'гадок (*Нова Громада*)
Так у душі'зіллю'ться нерозри'вно вражі'ння ті, любо'в і біль, що ди'вно, спра'вді ди'вно (Франко)
Бага'то було'хвали'й цита'т з моїх'писа'ннів, але'-ж яки'й ди'вний не'тям! (*Грінченко*)
При'казки про ро'зум і неро'зум . Ма'терин недоро'зум (*Г_Барвінок*)
щ
к
к
к
Сини'мої 'невели'кі, нерозу'мні ді'ти (*Шевченко*). Най розу'мний нерозу'мних на ро'зум наво'дить (Франко). Хоті'лося розцілува'ти Альо'шу, як малу'нерозу'мну дити'ну *Кириленко*. Мов ді'тям безу'мним я вам розпові'м одну'ка'зку (Франко). Прости'свою'дочку'безтя'мну і зрадли'ву (Олесь). е він добу'де той хлі'ба шмато'к за-для мали'х незмисле'нних діто'к? (*Манжура*). Нерозсу'длива я, невдя'чна, от що! (Франко)
 у'жчий і непора'нений Преображе'нський намага'вся злови'ти за го'рло те'хніка (Ле)
Неприхи'льність ста'рших до виста'в зале'жала від нещасли'вого добо'ру п’єс (*Грінченко*). Не'хіть до Гаші'ци зроста'ла у се'рці Йо'новім (*Коцюбинський*). Він пе'рше мав до христия'нства неохо'ту (*Леся Українка*)
Самі'дрібни'ці мо'жуть геть знеохо'тити вас до як-найбі'льш таланови'тої люди'ни (*Кримський*)
З неприхи'льників Зінько'вих був ті'льки оди'н чолові'к, що му'чився ду'мкою про Зінько'ву нево'лю (*Грінченко*)
т
Ніхто'не міг обвинува'тити його'в нерозсу'дливості (Епік). Ніхто'в то'му не ви'нен, ніхто'крім його'необа'чности, нерозва'жливости (*Кримський*)
А ти, вра'жа до'чко, така'непомірко'вана, що ста'виш го'рщик на са'мому крає'чку (*Нечуй-Левицький*). Впе'рше чу'ла такі'незва'жені ре'чі (*Г_Барвінок*)
Нерозпускні'части'ни (*Геринович*). Нерозпуска'льні сполу'ки (*Словник хемічної термінології*)
т
а'
а'
а'
Пое'т люди'на безраху'бна, не розумі'є, що'то берегти'гро'ші (*Грінченко*). Так гро'ші й ки'да безраху'бний (*Червоноградщина*). Був необрахо'ваний, ще'дрий (Маковей)
Через твоє недбальство дожились до того, що нічого й їсти (Основа 1862)
Не'рви Приходе'нков да'лі не ви'держали, він поча'в рида'ти (*Кониський*). Мої 'не'рви, немо'в чу'ли зда'лека до'тик оливця'(Франко). По моїх'напру'жених не'рвах уда'рила хви'ля рі'дних, близьки'х мені'зву'ків (*Коцюбинський*). Під грім од повста'нь од всіх своїх'не'рвів у степ посила'ю – пое'те, уста'нь! ( Тичина). Нерва'розходи'лася, нерва'мене'му'чить (Київ)
Зеле'на цибу'ля дражни'ла наркоти'чно не'рви й апети'т (*Нечуй-Левицький*)
Му'сів через малярі'ю й болю'че знервува'ння поки'нути те'пле Туапсе'(*Кримський*)
Геть знерво'ваний Хи'мченко не міг працюва'ти гара'зд (*Кримський*)
О, Агаме'мноне, вели'кий, ду'ко! ти, не'рве й ко'сте гре'цької країни, ти се'рце на'ших військ! (Куліш)
Оте'напру'жене дожида'ння нервува'ло профе'сора (*Кримський*)
Інспе'ктор почина'в нервува'тися (*Васильченко*). Він нервува'в і зо'всім не знав, що йому'ді'яти (Епік)
Все оце'говори'в, нерво'во маха'ючи рука'ми (*Кониський*). Походе'нко яко'сь нерво'во стре'льнув очи'ма на Голі'нного (*Кониський*). Нерво'во крути'в він свої 'па'льці (*Кримський*). І бала'кає якось не'рвено (*Звиногородщина*)
В ру'хах її 'пробива'лася апа'тія, в го'лосі нерво'вість (*Леся Українка*)
Нерво'ва ткани'на (*Трояновський*)
Че'сний, смі'ливий, ду'же нерво'вий на вда'чу (*Нечуй-Левицький*). Її 'ру'хи зроби'лися жва'вими, нерво'вими (*Коцюбинський*). Нерво'вим хо'лодом полоска'ла його'зга'дка про робо'ту (Ле). ід був ду'же не'рвений (*Звиногородщина*). «А чи не пра'вду говорю'?» – «Розумі'ється, що непра'вду!» – з не'рвним при'тиском відказа'ла Це'ля (Франко). Стари'й був не'рвний і серди'тий (*Нечуй-Левицький*). Безси'лий, нерво'зний П’єро'куса'є свою'по'душку (*Рідний Край*)
Нервю'ри (ае'ро) визира'ли з-під мате'рії, як по'гнуті ре'бра люди'ни, заму'ченої від каті'в (Кузьмич)
 обро'не раз псує'люди'ну (*Самійленко*)
Я скажу'про село' – мо'лодь зо'всім нерелігі'йна (*Підмогильний*)
Недомо'вна вона', – й сло'ва з не'ї не ви'тягнеш (*Звиногородщина*)
Неви'рішене пита'ння (Київ)
Невиріше'нне завда'ння (Київ)
Гафі'йка нерішу'че мовча'ла (*Коцюбинський*). «Мо'же й була'б!» – нерішу'че, без уся'кої пе'вности промо'вила Ю'зя (*Леся Українка*). Ге'ншель пома'лу підхо'дить до сто'лу, озира'ється незважли'во наза'д (*Грінченко*). Та й пішла', – і так несмі'ливо, що сту'пить, та й придивля'ється з-за вишеньо'к і то побілі'є, то почервоні'є (*Тесленко*). Ка'же вага'ючись, чи то іроні'чно, чи то похваля'ючи (*Грінченко*)
А я диву'юся з того'вага'ння (*Леся Українка*)
Со'нце стоя'ло яке'сь безпо'мічне й нерішу'че (*Коцюбинський*). Нерішу'чі кро'ки нена'че ступа'ли ра'зом з припли'вом кро'ви в го'лову те'хніка (Ле)
Неримо'вані пое'зії (Франко). Неримо'ваний вірш (Київ)
Він у вас і небоязки'й був, та хіба'на смі'лого соба'ки не напада'ють? (*Кониський*)
г
У нас земля'нері'вна (*Рудченко*). Революція ру'шив за ним по нері'вних од вас, як од нері'вного ґно'тика, ті'льки чади'ть ( Тичина). Саїд верхі'в’ях (Ле). Сті'ни були'такі'коря'ві, на'че сухоре'бра коня'ка (*Кониський*). Земля'яка'сь корцю'биста, нері'вна 
Перерива'лося нері'вне ди'хання (Ле)
Звя'же ру'ки з Опана'сом, хоч йому'й нері'вня (*Макаровський*). Я тобі'нері'вня, бо ти ткач, ниткоплу'т, а я бондарі'вна (Пісня). Парті'йні, грома'дські обо'в’язки проміня'в на яку'сь розма'зану верти'хвістку міща'нську… Кла'сова нері'вня (Ле). Вельмо'жная па'ні не'рівня коха'ла (*Чубинський*)
Молода'дружи'на, тро'хи ме'нша на зріст за свою'нері'дну дочку'(Ле)
Ненаро'джених на сві'т (Куліш). У за'родку незро'джених уби'йте (*Грінченко*)
Мені'до вас заїзди'ти не з руки'(*Миргородщина*)
Істо'тна приро'да його'на ві'ки ли'шиться непору'шна (*Кримський*). І та стіна'зве'ться неруши'ма (Казка). Незби'та підста'ва до всього'на'шого існува'ння (*Короленко*)
 о вели'кодня забороня'ють лови'ти ри'бу, бо вона'тоді'нере'ститься (Київ)
Ка'ра бо'жа, не ді'вка! Ти я'к го'лову ви'чесала? Хто тебе'ві'зьме таку'нечупа'ру? (*Коцюбинський*). Та то, ка'же, така'нетіпа'ха; нечепу'ра – куди'їй! (*Рудченко*). Я не ба'чив її 'в бу'день до'ма, але'каза'ли, що вона'хо'дить вели'кою нехлю'єю (*Грінченко*). Топи', нетіпа'хо! (*Рудченко*). Там дівчи'на нетьопу'ха запа'ску згуби'ла (*Милорадович*). Нетіпа'нка – оде'жу на се'бе наче'пить та ви'возить-ви'ялозить так, що й свого'до'брого не пізна'єш! (Мирний). Оце'ще зателе'па, все в не'ї чорт зна'є як: соро'чка от-от опаде', по'яс аж по землі'воло'читься (*Брацлавщина*). Уже'й ве'чір мина'є, зателе'пи нема'є, а як ве'чір промину'в, зателе'па прилину'в (*Грінченко* III). Не розумі'ла Мо'тря сама'себе', як вона'могла'полюби'ти ото'тако'го не'хлюя, задри'пу, затьо'пу (*Грінченко Григоренко*). І хто її 'ві'зьме, таку'задри'панку? – на ву'лиці як приберу'ться, та й то на їй скрізь ви'сить, а вже коли'до'ма по'рається, то й гля'нути ги'дко (*Бердянщина*). ри'павко, ти! (*Липовеччина*). е це ти так зателіпа'лася, як свиня'закалю'жена? от захвойда'ха! (*Зміївщина*). Хоч у неді'лю причепури'лася-б, замазу'ро! (*Хорольщина*). Мені'ті'льки доса'дно, що він мене'заста'в тако'ю шли'ндою, – в капо'ті, нече'сану (*Леся Українка*). Відібра'ла пелеха'ня со'кола від ме'не (*Головацкій* IV). Бач, яка'косма'чка! ти хо'ч-би па'льцями пригла'дила свою'го'лову! (*Новомосковщина*)
Нехлю'йства, нечепурно'ї обро'бки в літерату'рі він не терпі'в (*Нова Громада*). Свої м не'харством, своє'ю нелю'дською по'ганню (Фанко)
І чистоти'не лю'бить… неоха'йна, – у ку'хні порозво'дила таргани'(*Кримський*). Я-б її 'й забра'в за се'бе, так вона'ду'же нечупа'рна (*Кобеляччина*). Ви'йшов сто'рож, яки'йсь дід нечупа'рний (*Нечуй-Левицький*). Розпа'тлана, в заяло'зеній спідни'ці вона'нагада'ла Гна'тові його'нечепурну'жі'нку (*Коцюбинський*)
и
ч
Рябче'нко репетува'в, що Зінько'нетяму'щий опіку'нства (*Грінченко*). То кло'піт нетяму'щому та незнаю'чому, а вам… Ви ті'льки гля'нули… (Мирний)
Ві'льну ду'шу скува'ли життя'м неві'льним, а життя' – зви'чаями (Мирний). Зале'жне стано'вище (Київ). Обме'жений ви'бір (*Полтавщина*)
Тепе'р про їх (права') невча'сно міркува'ти: вели'кії поді'ї ма'ють ста'тись (*Грінченко*). аре'мно вме'рло домага'ння го'рде невча'с розкві'тлого, розпа'леного се'рця (*Грінченко*). Вона'безчасу'дити'ну привела'(*Звягельщина*)
Несвоєча'сність за'ходів (Павлик)
і
О, невча'сня бо'лість! коли'-б тепе'р ти, бра'вий Ка'ю, зду'жав! (Куліш). Невча'сні тут жалі'усі'жіно'чі (*Грінченко*)
Поки'нула невласти'ву їй пова'жність (*Кримський*). Екску'рси в цілко'м непритама'нну сфе'ру (*Нова Громада*)
і
Той Бори'с таки'й упе'ртий, пе'вно, і незгові'рний бу'де (*Підмогильний*). Я чолові'к не туги'й: дасте'25 карбо'ванців, то й ваш кінь (*Кам’янеччина*)
щ
щ
Вступи'вся зана'дто рі'зко, па'лко й нестри'мано (*Винниченко*). «А яки'й во'рог позива'в, як не ти?» – незде'ржливо озва'вся дід Васи'ль (*Кониський*). Зві'сно, по-жіно'чому вона'невтри'мливо з тобо'ю говори'ла (*Леся Українка*)
Він був ду'же правди'вий, але'вда'чу мав запальну', нестри'ману (Загірня). Непосидя'чої вдачі був дід, – на язи'к незде'ржливий (*Кониський*). Боги'ні в гні'ві ті'ї-ж ба'би і та'к-же на уто'ри сла'бі (*Котляревський*)
У вас бе'зліч фальши'вого, нещи'рого, несерде'чного (*Винниченко*)
Несерйо'зна люди'на (Київ). Несерйо'зне ста'влення до робо'ти (Ле). Непова'жна причи'на (Київ)
Нести'слість ви'кладу (Київ)
Здебі'льша в нас на селі'лі'ки симпаті'йні, а несимпаті'йних, що з апте'ки, в нас нема'(*Звиногородщина*)
В його'оча'х було'щось при'кре (*Кримський*)
Сей ліс густи'й був, несказа'нно (*Котляревський*). Сіда'йте, дорогі'го'сті! я ра'да невимо'вно (*Кониський*)
В душі'дале'кі го'ни, і со'лодко цвіту'ть неска'зані слова'(Сосюра). Слів непромо'влених луна'( *Рильський*)
Як мовля'в Гоме'р: сміх несказа'нний зчини'вся тоді'у богі'в прещасли'вих (*Кримський*). З невимо'вним інтере'сом заходи'всь чита'ти ті книжки'(*Рідний Край*). Ходжу'я з бо'лем та з журбо'ю, і з невимо'вним каяття'м ( *Рильський*)
Бре'ше так нескла'дно (*Грінченко*). Кві'тка по-росі'йськи писа'в нескла'дно (Куліш)
Важка'ґа'ва переліта'ла двір, маха'ючи своїми незгра'бними кри'лами (*Грінченко*). (Со'нце) незгра'бні яри'проміж скель запина'ло синя'стим серпа'нком (*Дніпрова Чайка*). Нескла'дна по'стать (*Звиногородщина*). Той чолові'к – яки'йсь клинцюва'тий, нена'че із кли'нців сту'лений . очка'у йо'го була'нега'рна – гандраба'ста яка'сь, до'вга та худа'(*Звиногородщина*)
і
Не'хіть про'ти то'го, щоб виступа'ти привселю'дно (*Кримський*)
и
Кі'лька пар хло'пців та дівча'т (*Нечуй-Левицький*). Напиши'хоть кі'лька слів (*Руданський*). Разі'в кі'лька позіхну'в (*Руданський*). Занесе'з собо'ю на чужи'й край кі'лька рі'зних пісе'нь (*Рідний Край*). Сорочо'к спра'вила кі'льки ( *Вовчанщина*). нів через кі'льки (*Грінченко*). Спе'ршу їх гурт ще тро'хи побі'льшав, але'по'тім кі'льки чолові'ка відрізни'лося (Загірня). Коли'-б спромо'га кілько'х збуди'ти, а ті вже и'нших (*Коцюбинський*). Я кілько'м каза'в, – коли'не хотя'ть (*Звягельщина*). Є такі'ли'пи, що з кількома'ду'плами (*Кониський*). Коли'де'кілька чолові'ка одну'ро'блять робо'ту, то пі'сня помага'є їм (Рада). (Вона') бу'де тут за де'кільки хвили'н (*Грінченко*). Уся'ця поді'я ско'їлася в де'кільки моме'нтів (*Кримський*). Ку'па книжо'к на столі'і на де'кількох стільця'х (*Кримський*). о'дано скі'лька фотогра'фій кобзарі'в (*Рідний Край*). Вже скі'льки днів по'їть грома'ду (*Тобілевич*). На току'скі'льки стогі'в ще торі'шнього хлі'ба (*Свидницький*). У нас арті'ль збира'ється: я з бра'том та ще чолові'ка скі'льки бу'де (*Грінченко*). ав йому'скі'лькись шагі'в гро'шей (*Стороженко*). Скі'лькись разі'в поцілува'в його'(*Кримський*). Мину'ло кі'лькись ча'су (*Г_Барвінок*). Кілько'ро люде'й побі'гло ву'лицею (*Маковей*). Наро'ду не ду'же бага'то: пані'в кі'лькоро та па'ній дво'є (*Грінченко*). Ви'йшло скілько'ро чолові'ка копа'ти буряки'(*Брацлавщина*). Ви'пив скі'льки-там, ча'рок та й ка'же (Куліш). Назу'стріч Мику'лі ви'бігло кількана'дцять мужчи'н (Маковей). Кількана'дцять десяти'н землі'ма'ють (*Доманицький*)
и
и
и
и
и
Стари'й зне'хотя ки'дав йому'по кі'льки слів (*Нечуй-Левицький*). ( і'ти) до вікна'по кілько'ро пну'ться (*Руданський*)
і'
Тро'хи впе'рта люди'на (Загірня). Спомі'гся трі'шки Трохи'м (Квітка). е'що передні'ше тра'пилася ще одна'приго'да (*Рідний Край*)
Нескінче'нні розмо'ви (Київ). Нескінче'нна (безкра'я) путь (Київ). Нескінчи'ма путь, куди'нам тре'ба йти (Сосюра). Безкра'ї свої 'думки'ду'має-гада'є (*Леся Українка*)
З-під коро'ткої спідни'ці несоромли'во визира'ла го'ла нога'(*Кримський*)
Прості'ть за незвича'йність, – чи не дозво'лите дові'датися, як ва'ше прі'звище? (*Кримський*)
Неприхо'ваний проте'ст (*Доманицький*). В їхніх оча'х горі'ла неприхо'вана ціка'вість (*Микитенко*). Сказа'в з невкри'тою холо'дністю (*Кримський*)
Вона'люди'на правди'ва, щи'ра, непотайна'(*Нечуй-Левицький*)
Погу'биш їх, і їх сла'ва ста'не їм в несла'ву (*Шевченко*)
Нела'сий шмато'к хлі'ба (*Коцюбинський*)
Став до и'ншого хазя'їна, та й там йому'не мед (*Звиногородщина*)
Неспасо'ваність суспі'льства 
В зно'синах з людьми'Коцюби'нський був обере'жний та неговірки'й (Рада)
Нескладне'виробни'цтво (*Бондарне виробництво*). Це робо'та про'ста, і без стру'мента мо'жна зроби'ти (*Канівщина*). Нему'дре життя'(*Доманицький*). Ра'ло ду'же нехи'тра шту'ка, його'бу'дь-який чолові'к зро'бить (*Звиногородщина*). Його'бухгальте'рія була'невиба'глива, – вся в його'голові'(Франко)
Нечу'вано мене'оду'рено (*Грінченко*). Проспіва'йте (пі'сню) нечу'вано-со'лодко (Олесь)
Ща'стя нечу'ване (*Самійленко*). Нечу'вана сваво'ля ди'ка (*Грінченко*). Марш нечу'ваних столі'ть (*Бажан*). У той ве'чір нечу'ване почу'ли шахтарі'(Ледянко)
 ожида'тися таки'х нечу'тих справ, щоб си'на рі'дного з осе'лі він прогна'в (*Самійленко*). Оце'ще нечу'вана річ: ми чу'ли, що… (*Грінченко*)
Чо'рні по'статі нечу'тно ступа'ли по гаря'чій землі'(*Коцюбинський*). Ввесь край нечу'тно пла'че (Олесь). Ве'чір нечу'тно спада'є з ли'стям на зе'млю (Сосюра)
Легки'м нечу'тним кро'ком помандрува'ти в далечі'нь (*Коцюбинський*). Зірочки'на'че співа'ли нечу'тних пісе'нь (*Грінченко Григоренко*)
Несмі'ливо підхо'дила до йо'го (*Грінченко*). несмі'ливо пита'ла: «Мо'же почита'ємо?» (*Коцюбинський*). «Тепе'р добива'ють!» – шепну'ла Раїса несмі'ло сама'до се'бе А'нна (Франко). «Мо'же він міг-би ма'ти яки'йсь заробі'ток?» – несмі'ло доки'нув він (*Леся Українка*). Чи піді'йдеш коли-не'будь до ме'не нія'ково, як Форнарі'на до Рафае'ля? (*Влизько*)
Хоро'ша на вро'ду, та ще й до то'го сми'рна, несмі'лива (*Орест Левицький*). Несмі'ливі наді'ї на ви'зволення (*Доманицький*). Тихе'сенький, несмі'лий голосо'к (Франко). Чому'я несмі'лий до те'бе (перед тобой), коха'на? (*Пачовський*). Неосмі'лений хло'пець (*Звиногородщина*)
Він був без ви'гребу бага'тий чолові'к (*Яворницький*)
Незліче'нні скарби'(*Нечуй-Левицький*)
Незчисле'нна си'ла публіцисти'чних праць (*Кримський*). Уря'д ри'мський держа'в бе'зліч шпигі'в (*Левицький*)
ч
в
Ці'ла хуртови'на невгаву'чих, оскажені'лих зву'ків (*Аркадій Любченко*). В цьому'буди'нку стоя'в пості'йний, невга'ваний гул (*Микитенко*)
Не вважа'ючи на пі'зню по'ру, його'прийня'в смотри'тель (*Коцюбинський*). Не вважа'ючи на вели'ку си'лу праць з і'сторії письме'нства, ми все-ж не ма'ємо… (*Нова Громада*). Всу'переч усі'м тру'днощам, тре'ба зорганізува'ти промисло'вість . Ця тенде'нція невпи'нно йде впе'ред наперекі'р о'дсічі пану'ючого по'льського елеме'нту (Рада). По'при всі тру'днощі перемо'га бу'де на'ша (*Пролетарська Правда*)
з
Ща'стя моє'було'-б ве'льми худорля'ве, дарма'що моє'життя'було'-б страше'нно си'те (Куліш). Оповіда'ння, дарма'що не ся'є мисте'цькою красо'ю, так приподо'балося, що… (*Олена Пчілка*). Хоч повзу'ть тут скрізь по го'рах стежечки', та проте'не оживля'є їх розмо'ва (Франко)
Ло'гіка ка'же, що не ва'рто сумува'ти про це, а доко'ри со'вісти, проте', мене'гризу'ть (*Кримський*)
з
з
 і'тям воно'й лю'бо, – зві'сно, – неро'зуми (*Короленко*). Ой, дитинча'та-нерозуменя'та! (*Звиногородщина*)
Хто-ж напи'ше все те, хто похлопо'че за нас, нетяму'щих? (Мирний). Молоди'й метафі'зик, ду'же нетяму'щий у спра'вах цього'сві'ту (Кандід)
ч
Недоде'ржання шлю'бної умо'ви (*Доманицький*). Умо'ви тяжкі', а їх недотри'мання грози'ть руї ною (Франко)
Найбі'льша части'на люде'й ви'хована недоскона'ло (Павлик)
Він іще'неповнолі'тній, не ма'є по'вних вісімна'дцять ро'ків (Київ). Призначи'в його'опікуно'м над своє'ю недоро'слою до'нькою (*Орест Левицький*). Я, хоч рі'вний лі'тами йому', немо'в недо'літок, не ма'ю во'лі (*Грінченко*). Те'кля ще недо'літок (*Свидницький*)
Недоскона'ла фо'рма (*Грінченко*). Недоскона'ле пізна'ння (Павлик). Як він поме'р, недруко'вані пое'зії його'ви'дано в світ в їх необро'бленій, неви'кінченій фо'рмі (*Кримський*). Стиль неви'вершений (*Кримський*)
Несполу'чні поса'ди, поня'ття (Київ)
Розбі'жність у по'глядах (по'глядів) (Київ). Розбі'жність поміж двома'раху'нками (Київ). Супере'чність (розбі'жність) інтере'сів (*Пролетарська Правда*)
Незгі'дність хара'ктерів (Франко). Розбі'жність думо'к (Київ)
Співа'ють не в ла'д Київ)
Живу'ть не в ладу'(Київ)
Незгі'дно з пра'вдою (*Самійленко*)
Незла'гідне життя'(Київ)
Всі зако'ни, незгі'дні з інтере'сами суспі'льства, му'сять бу'ти скасо'вані (Павлик)
Через несвідо'мість свою'він на'віть го'лосу про'ти цьо'го не подава'в (*Нова Громада*)
Несвідо'мий громадя'нин (*Пролетарська Правда*)
Незло'мність ду'ху (*Рідний Край*)
Коли'сіль ви'солоніє, то чим осоли'ти її?'(*Євангеліє*)
о'
о'
о'
Несолі'дна (непова'жна) люди'на (Київ). Нестате'чні ви'брики (Куліш)
Життя'свого'за те'бе не покладу'ть, ті'лькиж тебе'лю'блять безпере'чно (*Кримський*)
о
о
о
«По пра'вді?» – «Безпере'чно. Обра'нню ва'шому звіря'йтеся безпе'чно» (*Самійленко*). Безпере'чно, осно'ва цього'тво'ру – яка'сь за'хідньо-европе'йська космогра'фія (Україна). Пе'вна річ, бу'дуть читачі', що не вподо'бають ціє'ї п’є'си (*Грінченко*)
 ові'в з пе'вністю, що ця спра'ва шкідли'ва (*Кримський*)
У то'му, що каза'в Кулі'ш, була'безпере'чна пра'вда (*Грінченко*). Безпере'чна перева'га ро'зуму над надхне'нням (*Грінченко*). Безсумні'вна і'стина . ля ме'не тепе'р зо'всім пе'вна річ, що я був тоді'причи'нний (*Кримський*). Це в не'ї, кажу', тиф, види'мий тиф (*Борзенщина*)
Е, яки'й-же ти хло'пчику, безтя'мкий! (*Короленко*)
Стро'їть пла'ни не в мі'ру до сил (Франко)
Невідбу'тий торг (*Російсько-український словник правничої мови*)
Неспромо'жність гірка'я! ( *Вовчанщина*)
Невипла'тний винува'тець (довжни'к) (*Російсько-український словник правничої мови*)
Мені'з ним не рука'(*Звиногородщина*)
Неспокі'йно спить дити'на (*Брацлавщина*). «Хіба'яке'ді'ло є?» – спита'в Зінько', почува'ючися невпокі'йно (*Грінченко*). Оста'пові чого'сь було'тро'хи кло'пітно на душі'(*Грінченко*)
Цілі'сінький день він був неспокі'йний ( *Вовчанщина*). иви'лися на мо'ре, що було'неспокі'йне того'дня (*Леся Українка*). Невпокі'йне обли'ччя ( *Вовчанщина*). Спо'гади зри'нули в невпокі'йній голі'вці (*Черкасенко*)
Робо'та не в лад іде'(*Київщина*)
Робо'та неспі'рна (*Грінченко*)
Учи'в недоте'пних гімнази'стів (*Грінченко*)
Обвинува'тив не по пра'вді (*Грінченко*). Все вони'непра'ведно ро'блять, такі'вже лю'ди (*Звиногородщина*)
Зроби'ли не по пра'вді ви зо мно'ю (*Грінченко*). Співа'ли про те, як її 'скри'вдили се'стри (*Грінченко*)
Ми про'сто йшли, у нас нема'зерна'непра'вди за собо'ю (*Шевченко*)
Оповіда'ння про старі'часи', старі'непра'вди (Рада). Щимі'ла та непра'вда на се'рці (Куліш). Яку'гане'бну кри'вду терпимо'! (*Грінченко*). Він захисти'ть арешта'нтів од кри'вди (*Коцюбинський*)
Пла'че з тіє'ї кри'вди, яку'заподі'яв (*Кримський*). Лю'дям кри'вди не робі'те (*Руданський*)
Несправедли'ве ді'ло (*Доманицький*). Несправедли'ва злоба'(*Винниченко*). Суд непра'ведний (*Звиногородщина*). Суддя'неправди'вий (*Євангеліє*). Я проклина'ю ту юрбу'неправди'ву (*Леся Українка*)
Неду'рно їй цей сон сни'вся (*Грінченко*)
Незрівня'нний лі'рик ( Зеров)
Гніти'ть мене'нері'дність на'ших душ (Загірня)
Тут нестає'бага'то чого'(*Звиногородщина*)
о'
Несте'рпно го'рда (Франко). Боли'ть се'рце, нестерпу'че боли'ть (*Грінченко*). Я гиду'ю до-не'стерпу дурни'м їх велича'нням своє'ю вла'стю (Куліш). Сві'тло до нестерпу'чости я'сне (*Коцюбинський*)
Несте'рпний біль (*Грінченко*). З шкіряно'го заво'ду ва'лить несте'рпний дух (*Микитенко*). Нестерпу'ча спе'ка (*Грінченко*). Він става'в нестерпу'чим, глузува'в з її 'екзальта'ції (*Коцюбинський*). Нестерпу'чий гніт безси'лої лю'ти (*Підмогильний*)
Молоди'ця не'сла на рука'х дво'є свої х'діте'й (*Коцюбинський*). Чобітки'в рука'х несе'(*Метлинський*). Несі'мо-ж сві'тло аж туди', де зо'рі (*Самійленко*). Несе'м ми ді'ю скрізь, співці'гудка'й нага'на (Сосюра)
Мене'но'ги не несли'ані до не'ї, ані від не'ї ( *Вовчанщина*)
Мо'ре несе'на собі'кораблі'(Київ). Ця коло'на зде'ржує (держи'ть) вели'ку вагу'(Київ)
Він ле'гко ніс свій вік (свои годы) (Кінець Неволі). Його'пле'чі не почува'ли тягара', яки'й йому'ви'пало нести'від коли'ски до домови'ни (Кінець Неволі)
Атмосфе'ра порожне'чі, в які'й дово'диться одбувати'свою'робо'ту комі'сії (Рада)
Шлях коха'ння дивови'жний, ди'вний із шляхі'в: го'рдо го'лову там но'сить, хто її 'згуби'в (*Кримський*)
Ти ще бу'деш поку'тувать гріхи'на сім сві'ті (*Шевченко*). Щоб ти де'в’ять літ поку'тував свою'го'рдість (*Рудченко*)
Педагогі'чний склад на'ших ВИШ’ів несе'відповіда'льність за я'кість майбу'тніх ка'дрів (*Пролетарська Правда*)
 ру'гий мі'сяць одбува'є слу'жбу (*Уманець*). Жінки'га'рно несу'ть сторожову'слу'жбу (Комуніст). Ой пішо'в він до ля'шеньків слу'жби відправля'ти (Пісня). Ви, козаки', сторожову'слу'жбу нам пра'вте (Куліш). Вони'справля'ють за жа'лування держа'вну слу'жбу (*Короленко*)
Вели'ку від цьо'го втра'ту поно'сить на'ша культу'ра (Рада). е заро'биш, а де проро'биш (Приказка)
Клено'вий ли'стоньку, куди'тебе'ві'тер несе'? (*Метлинський*). Ти'хо, ти'хо уна'й во'ду несе'(Пісня). Вода'несе'кри'гу (*Уманець*). Осі'нній ві'тер мчав жо'вті хма'ри (*Коцюбинський*). Серди'та ріка', збу'рена грозо'ю, мча'ла свої 'хви'лі, до мо'ря (*Олмейрова Примха*)
Неха'й я ща'стя не найшо'в того', – його'весна'несе'струнка'( *Рильський*). О'сінь і зима'несу'ть Німе'ччині політи'чні бу'рі (*Пролетарська Правда*). Що то нам нови'й рік несе'? (Київ)
ь
Ку'ри несу'ть я'йця (*Уманець*)
Завірю'ха б’є (*Грінченко* II)
Од старо'го ні'мця ду'же тхну'ло таба'кою (*Нечуй-Левицький*). Від на'ймички тхну'ло пека'рнею й по'том (*Черкасенко*). Тхне сві'жою фа'рбою (*Васильченко*). Од те'бе часнико'м одго'нить (*Звиногородщина*). Від них на сто кро'ків ві'є несте'рпний дух не'чисти (Франко). Від те'бе тютюно'м чу'ти (*Свидницький*). И'нколи їдко несло'га'ром з обі'дніх о'гнищ (*Олмейрова Примха*)
Мов ви'хор не'слася чві'рка (Франко). З ку'зні ні'сся пеке'льний сту'кіт (*Коцюбинський*). «Іва'сю! Іва'сю!» – гука'в Грицько', несучи'сь по'лем до бу'рти (Мирний). о со'нця несемо'ся (*Хвильовий*). Ко'ні мчать, аж іскря'ть нога'ми (*Боровиковський*). Зві'стка мча'ла збу'дженими ву'лицями (Країна Сліпих). Мчать життя'м, як розло'гими степа'ми, на'ші буйногри'ві мі'сяці (*Аркадій Любченко*). Вчвал жене'по вто'птаній доро'зі чві'рка (Франко). Чого'лети'ш, як скаже'ний? (Волинь). але'ко ли'нув думо'к легки'й рій (*Леся Українка*). Ли'нув до нас за ґра'ти весня'ний ві'тер (*Васильченко*). «Іва'на Купа'йла!» ли'не по пові'трю (*Кримський*). Хропе', аж луна'по ха'ті ко'титься (*Борзенщина*). Аж по ха'ті луна'йде (Пісня)
Кому'веде'ться, то й пі'вень несе'ться (Приказка)
Ви'соко літа'є; та ни'зько сіда'є (Номис)
у
Чу'ти було'невга'вний га'лас лю'дського сто'впища (*Грінченко*)
Грома'дський не'лад (*Пролетарська Правда*). Безви'хідне ли'хо соція'льного не'ладу (*Доманицький*). На'ше вну'трішнє безла'ддя (*Рідний Край*)
Чолові'ка де'сять козакі'в безла'дно йдуть, співа'ючи (*Грінченко*)
Ішли'неструнки'ми ла'вами (Київ)
Усі'сумні'фа'кти арешта'нтського життя'несли'ся в його'думка'х яко'юсь безла'дною мете'лицею (Франко). Нескла'дне оповіда'ння (*Звиногородщина*)
Нескла'дний спів (*Звиногородщина*)
и'
и'
Ой піду'я над бе'регом-лу'гом, зустрі'нуся з несу'дженим дру'гом (Пісня)
Вся'кі недола'дності в кни'зі (*Кримський*). Комі'сії пощасти'ло ви'крити си'лу дрібни'х недола'дностей (*Пролетарська Правда*). Види'ма нісені'тниця (*Грінченко*). Пле'ще вся'кі нісені'тниці (*Кримський*). Гово'риш, що й ку'пи не держи'ться (*Звиногородщина*)
і
Помі'тив, що почина'ється щось недола'дне, і шви'дко зник з світли'ці (*Нечуй-Левицький*). Бо'-зна-що ка'жеш, Іва'не, неподо'бне! (*Лохвиччина*). Безглу'зда етимоло'гія: «я узка'» – «рі'чка Я'уза» (*Кримський*). Силабі'чне віршува'ння вихо'дило важки'м, коструба'тим та незгра'бним (Рада)
ш
ю'
Несу'щі ці ку'ри придали'сь (*Червоноградщина*)
і
я
Вони'між собо'ю несхо'жі (Київ). Розбі'жні думки'(*Пролетарська Правда*)
о
Ти – неща'сник вели'кий (*Кониський*). Не скажу', що я неща'сниця, – довело'ся і ща'стя зазна'ти (*Самійленко*). Ой десь на'ша безща'сниця на чужі'й стороні'(*Чубинський*). Сльо'зи найбі'льшого бездо'льця (*Леонтович*). Він марні'в, марні'в, бездо'льник (*Кримський*). Моя'дочка'безтала'нничка і бездо'льничка (*Чубинський*)
Коли'хто, хоть нещасли'во, впе'рше лю'бить… (*Грінченко*)
Прости'мене'нещасли'ву, я од те'бе одріка'юсь (*Стороженко*)
Ой, я неща'сний, що ма'ю дія'ти? (Пісня). Іді'ть на фа'брики й заво'ди, неща'сні торбарі'! ( Тичина). При'йдуть безща'сним щасли'вії дні (*Грінченко*). Не забу'ли вони'нас безща'сних (*Дніпрова Чайка*). Безща'сний чолові'к той, хто не зна'є лати'ни (*Яворницький*). Хло'пці з гілля'м обдира'ють безща'сні дерева'(*Грінченко*). Леті'м у край мій роби'тиму? (*Грінченко*). ля нещасли'вий (Олесь). Що-ж я, бездо'льна, при ста'рощах мої х, и'нших це осо'ба нена'видна, а мені'він видає'ться ті'льки ду'же безтала'нною люди'ною (*Кримський*). Лю'ди до'брі, пожалі'йте бідола'шного піїту! (*Самійленко*). Почала'бідола'шна Русь нову'крива'ву війну'(Куліш). Серде'шна дити'на, обі'драна, ле'две-ле'две несе'ноженя'та (*Шевченко*). Госте'й зачи'нених своїх'серде'шним ча'єм напува'ли (*Шевченко*). Од жа'ху горопа'шна дити'на заби'лась у са'му глибиню'пече'ри (*Яворницький*). Мій повели'тель на всіх мізе'рних пролива'є ми'лость (Куліш). Приїхало сюди'воно'таке'ми'ршаве, обша'рпане, мізе'рне (*Нечуй-Левицький*). Приня'в злиде'нного, як бра'та (*Самійленко*)
Руса'лоньки взяли'… її,'серде'шную, та й залоскота'ли (*Шевченко*). Так би'ли і товкли', аж ко'сті хру'скали в небо'ги (*Самійленко*)
і'
і'
Бага'тство дме, а неща'стя гне (Номис). По'вен світ неща'стів (*Грінченко*). Його'боля'ть неща'стя Украї ни (Франко). Поодино'кі неща'стя тво'рять зага'льне ща'стя (Кандід). Коли'я тут недо'лі до'сить ма'ю, хай бу'ду я щасли'ва там, у и'ншім кра'ю! (*Леся Українка*). На'що вам суди'лось тут заги'нути в недо'лі? (*Руданський*). Усі'м лю'дям ща'стя, до'ля, – мені'-ж безтала'ння (*Метлинський*). У тім селі', на безтала'ння та на поги'бель, ви'ріс я (*Шевченко*). Нам на здоро'в’я, а тобі'на безголо'в’я (Номис). Сам собі'накли'кав безголо'в’я (*Кримський*). За'вжди наріка'ла на своє'безголо'в’я (*Черкасенко*). Ли'хо знена'цька підкра'лося (*Коцюбинський*). Ста'лась мені'причи'на: жі'нка вме'рла, зоста'лась дити'на (Пісня). Чому'не зарятува'ти, коли'чолові'к у приго'ді (человека постигло -тье)? (Мирний). Ха'лепи яко'ї щоб не напита'ть (*Левицький*). Я'к-би то її 'ви'зволити з тако'ї ха'лепи та журби'? (*Кониський*)
На біду', ці дурні'лю'ди ма'ли си'лу (*Кримський*). Таланови'тий, на ли'хо доча'сно поме'рлий публіци'ст (Рада). Тре'ба, ду'маю, зайти'прові'дати хреще'ників, та, як на ли'хо забу'в (*Васильченко*)
Упаду'собі'на ли'хо (*Леся Українка*). Зака'явся жени'тись, щоб знов не взя'ти лихо'ї (жі'нки) на своє'безголо'в’я (*Коцюбинський*). Чим-же я ви'нна, що ту'ю ду'му постанови'ли на на'ше безголо'в’я? (*Левицький*). Неха'й горшки'б’ю'ться на ганчаре'ву го'лову (Номис)
Не годи'ться жури'тись в приго'ді такі'й, адже'и'ншим ще гі'рше бува'є (*Леся Українка*). Я'к-би їм запомогти'Ме'ндля в його'лихі'й приго'ді? (Франко). Та нема'гірш ніко'му, як тій сироти'ні: ніхто'не приго'рне при лихі'й годи'ні (Пісня)
Сльо'зи мої 'ви'падком йому'ви'пали: вона'(його'коро'ва) здо'хла (*Кониський*)
На козака' – приго'донька; коза'к зажури'вся (Пісня)
Скарб незліче'нний лю'дської мо'ви (*Кримський*). Скарб вели'кий, незрахо'ваний (Куліш)
Незчисле'нна си'ла дичини'(*Кримський*)
Пожи'вок несмачни'й, нетривни'й (*Нечуй-Левицький*)
и
и
я
Нема'в саду'солове'йка, нема'щебета'ння; нема'мого'миле'нького, – не бу'де й гуля'ння (Пісня). Бага'то є люде'й, нема'люде'й-браті'в (*Грінченко*). Сме'рти нема'для творці'в (Сосюра). Шука'коза'к свою'до'лю, – а до'лі нема'є (*Шевченко*). Нема'оче'й, що ба'чити хоті'ли, нема'є ро'зуму, що зна'ння пра'гнув, нема'є на'віть самого'бажа'ння (*Самійленко*). Там лю'ди до'брі, де мене'ніт (*Головацкій* III). е сніг упа'де, квіточо'к вже ніт (Пісня). Гро'шей біг-ма'(*Руданський*). Землі'вла'сної у йо'го біг-ма'(*Кониський*). «Є гро'ші?» – «Чорт-ма'й копі'йки» (*Грінченко*). Всі ми тут б’ємо'сь, а ді'ла все чорт-ма'є (*Грінченко*). Бага'то ума', та в кеше'ні кат-ма'(Номис). Своє'ї землі'кат-ма'(*Васильченко*)
В ме'не ба'тька нема'є (Пісня). Придиви'лися: аж одного'ву'ха йому'нема'(*Звиногородщина*). Стида'тобі'нема'! (*Звиногородщина*)
(Пташки') цвірі'нькають так, мов їм про зи'му ба'йдуже (*Леся Українка*)
Не си'ла ту кри'вду сло'вом розби'ти (Рада)
Нема'в сві'ті, як у зла'годі жи'ти (*Грінченко*). Нема'цві'ту бі'льшого та над ожи'ноньку, нема'ро'ду рідні'шого та над дружи'ноньку (Пісня)
А в неді'леньку поране'ньку ко'зочки як нема', дак нема'(*Метлинський*). То було'що-дня'вчаща'є, а тепе'р і не поба'чиш: як одрі'зано (*Грінченко*)
Мужи'к аж міни'ться: – «Та то, па'не, ані сло'ва! – що кому'годи'ться!» (*Руданський*)
Він коли'-не-коли'та й ска'же щось ду'же пу'тнє (*Звиногородщина*). Він уже'був заспоко'ївся, але'ча'сом виника'ли су'мніви: коли'-не-коли', а набіжи'ть ду'мка, що він хво'рий ( Зеров). А вона'вряди'-годи'та й зазирне'до йо'го (*Кримський*). А в голові'нема'нема', та й майне'яка'сь розу'мна га'дка (*Кримський*). Нема'-нема', та й щось даду'ть (*Гуманщина*). Він нема'-було', нема', та й наві'дається до своїх'ро'дичів (*Звиногородщина*). І брат тоді'ще не вмер, і ті'тка було'-не-було'(,та й) заско'чить до нас і посо'бить (*Звиногородщина*). Не лащі'ть цього'соба'ку, бо він ба'йдуже-ба'йдуже, та й кусне'за па'лець (*Звиногородщина*). А він ні, ні, та й бо'вкне таке', що ку'пи не де'ржиться (*Кримський*)
Люблю'тебе', доба'переходо'ва, за вла'дне «так» і непокі'рне «ні» (Сосюра). «Пі'деш ти до йо'го?» – «Ні» (*Грінченко*). Скажи'пра'вду ти мені', а чи лю'биш мене', чи ні (Пісня). Мо'же син мій бу'де у кому'ні, а як ні, то, мо'же, мій ону'к (Сосюра). «Хо'чеш?» – «Нє, не хо'чу» (*Брацлавщина*). Оде'н брат був бага'тий, а дру'гий нє (*Звиногородщина*). Мо'же ви'йде, а мо'же й ніт (*Свидницький*). Каза'в, ду'рню, мовчи'; ніт, патя'кає? (Мирний)
«Здає'ться, дзво'нять». – «Та ні, то лю'ди гомоня'ть» (*Шевченко*). «А що се га'лас на'че?» – «Ба ні, се спів» (*Грінченко*). Ти сміє'шся, а я пла'чу; ба ні, не пла'чу – регочу'сь (*Шевченко*)
«Хіба'тобі'тако'го ба'тька?» – «Аніже'! Аніже'! не тако'го» (*Грінченко*)
д
«А ви його'ще не ба'чили?» – «Ще!» (*Звиногородщина*)
«Мо'же так, а мо'же ні» – пам’ята'єте є таки'й рома'н д’Анну'нціо (*Підмогильний*)
Візьми'лопа'ту та підструга'й оту'т зе'млю, щоб було'спохо'ва (сведено на нет) (*Звиногородщина*)
Ти звів на ніщо'всю на'шу спра'ву (*Острів Скарбів*)
 воєду'шницька та'ктика ППС довела', що вплив ППС’ців зійшо'в на ні'вець (*Пролетарська Правда*). Під ля'дським панува'нням звела'сь би ні на'що на'ша наро'дність (Куліш). Бува'ють такі'часи', коли'письме'нство занепада'є й перево'диться (*Кримський*). Пішло'все бага'тство в ні'вець (*Кримський*)
Це де'рево нетверде'(*Київщина*)
 рібни'м, непе'вним кро'ком пішо'в бічно'ю ву'лицею (*Коцюбинський*)
г
Я ду'хом хитки'й (Вороний)
я'
Нетерпі'й напа'в (*Брацлавщина*)
Ко'ні нетерпля'че пи'рхали перед ґа'нком (*Грінченко*). «Нічо'го ви не зна'єте» – нетерпля'че переби'ла вона'(*Леся Українка*). Лист, про котри'й він так нетерпли'во допи'тувався (Франко). Ко'жного нетерпу'че пита'в: «Пійма'ли?» (*Стороженко*)
Почека'йте! – зві'дки така'нетерпля'чість? (Київ). (Вона') горі'ла нетерпли'вости огне'м пеке'льним (Франко)
Які'бо ви швидкі'та нетерпля'чі! (*Самійленко*). Нетерпля'ча ру'чка (*Коцюбинський*). Нетерпля'чий го'лос (*Васильченко*). Пу'бліка здійма'є нетерпля'чий го'мін (*Коцюбинський*). Яка'-ж ти нетерплячка'! (*Бердичівщина*). Альо'ша сиді'в у нетерпу'чім чека'нні (*Микитенко*)
Андрі'я же'рла нетерпля'чка (снедало -ние) (*Коцюбинський*). Нетерпля'чка Лаго'вського росла'(*Кримський*). В’їжджа'є в двір – і по'вен нетерпі'ння пряму'є до двере'й ( *Рильський*). Жанда'рм аж затремті'в з нетерпели'вости (Франко). Од неви'держки втік з ха'ти (*Чигиринщина*)
Са'вка аж гори'ть з нетерпля'чки і ціка'вости (Франко). Нетя'мивсь з нетерпля'чки (*Самійленко*)
«Зовсі'м тут не в одини'ці си'ла», – нетерпля'че одказа'в мені'Р. (*Кримський*). Тепе'р му'сить поча'тися а'кція, так нетерпля'че очі'кувана (*Коцюбинський*). Зо'ся з вели'кою нетерплячкою диви'лась на гай . З яко'юсь несвідо'мою нетерпля'чкою (*Кримський*)
Го'сті нетерпели'вилися, щоб шви'дше поча'ти та'нці (*Олена Пчілка*). жіафе'р види'мо нетерпели'вився, очі'куючи Русте'ма (*Коцюбинський*). о вас депута'ція прийшла'; біжі'ть шви'дше, вони'нетерпели'вляться (*Винниченко*)
Макси'ма бра'ла нетерпля'чка: йому'аж ру'ки свербі'ли до бі'йки (*Коцюбинський*). Розмовля'ть тобі'притьмо'м корти'ть (*Самійленко*). Корти'ть побі'гти подиви'тися (*Грінченко*). Йому'була'неви'держка, і, зві'вшись з посте'лі, він пішо'в… (*Короленко*)
При'клад секта'нтської ву'зькости і нетерпи'мости (Рада). Католи'чка, по'вна надмі'рного фанати'зму й нетерпли'вости до люде'й и'ншої ві'ри (*Орест Левицький*)
Христия'нство – ду'же фанати'чна, нетерпи'ма релі'гія (*Кримський*)
і'
Безтиту'льні гетьма'ни: Свірго'вський, Скалозу'б (Куліш)
Мару'сенька непря'ха, а ма'тінка (в) Мару'сеньки нетка'ха (*Маркевичъ*)
Підли'зливі сі волоцю'ги підта'кують і ні'кають до ре'чи (Куліш)
 и'вна нетлі'нність (безсме'ртної цари'ці) (*Леся Українка*)
Тіка'й, а то би'тиму (*Звиногородщина*)
Вночі'в нето'пленій хати'ні дріма'є бі'дний кагане'ць ( *Рильський*)
Небо'жа привіта'в Сопли'ця нехапли'во ( *Рильський*). Твердо'ю ходо'ю, непоха'пливо йшов капіта'н надбере'жною ву'лицею (Кінець Неволі). Ходжу'непохопли'во я по тобі'(по са'ду) в вечі'рній час (*Чернявський*). Рома'н собі'пово'лі гризе'гру'шу (*Васильченко*). Ось па'нство зві'льна при столі'сіда'є (Франко)
Па'рубок пова'жний, непоспі'шний (*Грінченко*). Ру'хи його'були'пові'льні й по'вні рішу'чости (*Короленко*)
Невиба'гливий смак (*Леся Українка*). Популя'рність серед невиба'гливої пу'бліки (*Кримський*)
 я'дько Влас, крути'й, нетвере'зий чолові'к (*Аркадій Любченко*)
 уша'виявля'лася тако'ю, яко'ю її 'створи'ла приро'да, в усі'й її 'просто'ті і непоча'тості (*Нечуй-Левицький*)
По'слана на куше'тці й нето'ркана по'стіль особли'во рі'же о'ко (*Коцюбинський*). На ніпрі'ще лід неру'шений лежи'ть (*Київщина*). Земля'несі'яна, незру'шена плуга'ми (*Чернявський*). неру'шною тро'хи не Все (в кімна'ті) було'ці'ле й непору'шне (*Орест Левицький*). Межа'стої ть (*Борзенщина*). Широ'кий, два'дцять літ (*Кониський*). Сю о'сінь до'вго лист неруши'мий стої ть необме'жений, неза'йманий степ (*Коцюбинський*). Жде давно'її 'неза'ймана тарі'лка ( *Рильський*)
і
Живе'на нетрудові'допри
Пра'цею робітникі'в жи'вляться всі нетрудя'щі лю'ди (Рада)
Вла'да не шкоду'є за'собів, щоб допомогти'непрацезда'тним 
Нетрудя'щим нема'мі'сця в (*Пролетарська Правда*). Неробу'чі ру'ки (Франко)
і'
Ка'рцер був їм щось зовсі'м неважке'(*Кримський*)
Він пи'ше ду'же розго'нисто (*Звиногородщина*)
За непова'гу до старши'н була'ка'ра (*Грінченко*). Непоша'на до бу'дьяких авторите'тів (*Кримський*). Знева'га до найкра'щого її 'почуття'болі'ла Раїсу (*Коцюбинський*)
Го'ре тому', хто вдову'знева'жить (Франко)
Він узя'в зневажа'ти вся'ке decorum (*Кримський*)
в
в
в
Нешановли'вий тон розмо'ви (*Кримський*)
«Бу'ду па'ном панува'ти?» – поспита'в співе'ць непе'вно (*Леся Українка*)
Його'напа'ла непе'вність, чи туди'він попа'в, куди'слід (*Кримський*)
Самсо'н зняв річ до не'ї го'лосом непе'вним (*Леся Українка*). рібни'м, непе'вним кро'ком пішо'в бічно'ю ву'лицею (*Коцюбинський*). З прези'рливим і непе'вним ви'разом на виду'(Кінець Неволі). Недо'бре ро'биш ти, що ти непе'вна в тім (*Самійленко*). Цього'я непе'вний (Київ). Про чесноту'мою'непе'вним бу'ти ві'льно (*Самійленко*)
Коли'-б у зв’язка'х не було'неув’я'зки (*Влизько*)
Гори'ш ти в ме'не в се'рці невгаси'мо (*Леся Українка*)
з
В його'се'рці тлі'є неви'гасла і'скра любо'ви (Франко)
Серди'та хазя'йка – тіка'ю, невго'дна – ки'даю (Номис). Вона'йому'недого'дною ста'ла (*Нечуй-Левицький*)
і'
і'
у
В голові'все: стук, стук, стук… безупи'нно, невгамо'вно (*Грінченко Григоренко*). Струмо'к, що турко'че без уга'ву десь за куще'м (*Васильченко*)
і'
у
ч
ч
і'
у
ч
ч
і'
Мазе'па… невда'чу тя'жкую полта'вську проклина'є (*Чернявський*). е ві'ра кріпи'ла завзя'ття, бува'ло, там по'вно розпу'ки, невда'ч (Маковей). Тре'ба скориста'тися з невда'ч воє'нних (Ледянко). Хо'ч-би що поча'в, – скрізь нетала'н (*Київщина*)
Що поду'жає у Винниче'нкові, – чи тала'нт худо'жника, чи безтала'ння моралі'ста, – таке'пита'ння… (Рада)
Саморо'дні ви'роби безтала'нних піїтів (Рада)
Невда'ха безтала'нний (*Грінченко*). Га'рний був, че'сний собі', хоч і невда'ха (*Короленко*) У ньо'го була'вели'ка сім’я'доро'слих паничі'в і панночо'к невда'тників і невда'тниць (*Яворницький*)
і
Лю'ди неду'жні просту'ють нестри'мно, сум і хворо'би до їх (хвиль животво'рчих) несучи'(*Дніпрова Чайка*). Уся'ту'га невтри'мливо, рапто'во ви'лилася заразо'м і нада'лі її 'не ста'ло (*Леся Українка*). Його'невдово'лення і гнів гото'ві були'невде'ржно ви'бухнути наве'рх (*Кримський*). Зацько'ваного во'вка потягло'до рі'дного лі'гва, потягло'стихі'йно, неперемо'жно (*Черкасенко*)
І не ди'во: що інтере'сно чолові'кові, не мо'же бу'ти зо'всім не до вподо'би об’є'ктові його'сту'дій (*Грінченко*). Ви занеду'жали… перевто'ма… – се й не дивни'ця (*Леся Українка*)
Він встав ра'зом з курми'; йому'то й не диво'та, – у ньо'го робо'та (*Гжицьк*)
Неди'вним реча'м не диву'йся (Номис)
Одному'ле'гше тіка'ти ти'ми ліса'ми, а двом невигі'дно (Франко). Мені'є невиго'да тут сиді'ти (*Леся Українка*). Їхати цим во'зом неспосі'бно (*Звиногородщина*). Лі'вою руко'ю незру'чно роби'ти (Київ). Ненару'чно йому'верта'тися доро'гою, котро'ю прийшо'в (Маковей). Сиді'ти було'при'кро, бо скри'нька була'перев’я'зана гудзо'ватим мотузко'м (*Левицький*). І в того'(си'на) старо'му ху'тко ста'ло му'лько (*Драгоманов*)
Почина'лася до'вга та вто'млива доро'га з невигі'дними ночі'влями (*Короленко*). Невигі'дне лі'жко (Київ). Непридо'бне крі'сло ( *Вовчанщина*). Яка'сь незру'чна ло'жка (Київ). Лице'(його') ле'две витика'лось із ко'ваних, бага'тих риз, важки'х і незру'чних (*Коцюбинський*). У націона'льностях ба'чать вони'незру'чну перешко'ду за-для сьогоча'сних інторе'сів (*Грінченко*). Ви'ла неповороткі', бо ду'же до'вгі й товсті'(*Вовчанщина*). Ва'ша коцю'бка ду'же непохватна',— верні'ть мені'мою'(*Звиногородщина*)
г
Ліс займа'є 39% про'стору, сіно'жаті і толо'ки 16%, невжи'тки 19% (*Калитовський*)
Невигі'дний пожиле'ць (Київ). З яку'тських «при'їсків» бі'льшість цих непридо'бних громадя'н наза'д не поверта'ється (*Короленко*)
за
«Агата'нгел?» – круте'йме'ння (*Звиногородщина*). Вона'йому'ка'же: «Ду'рень»; а він їй таке'круте'сло'во загну'в, що й сказа'ти не мо'жна (*Звиногородщина*). Соромі'цькі слова'(*Київщина*)
Ара'би кори'стуються чужо'ю моне'тою і не добача'ють собі'в тім нія'кої невиго'ди (*Кримський*). Гото'вий поділя'ти з своє'ю доброді'йкою всі невиго'ди вигна'ння (*Орест Левицький*). Вла'сними бока'ми зазна'ти всіх невиго'д містечко'вого балагу'ли (*Левицький*). Жи'ти в таки'х невиго'дах так до'вго – без те'плої стра'ви, у безнаста'нній журбі'(Маковей). Мі'сто найшви'дше денаціоналізу'ється; коли'ця незру'чність є в нас, то… (*Грінченко*). Недого'да (недогі'дність) централіза'ції – в то'му, що… (*Нечуй-Левицький*)
Незаспоко'єння пеку'чих потре'б – річ ненорма'льна (*Доманицький*)
Незадово'лення із мину'лого (*Кримський*). Незадово'лення ді'йсністю ( Зеров). Він ну'дився, почува'в невдово'лення (*Леонтович*)
Незадові'льний хід осі'нньої сівби'(*Пролетарська Правда*)
Обу'рилась і ви'явила йому'своє'незадово'лення (*Коцюбинський*). В його'го'лосі Ма'рко почу'в но'тку чи то невдово'лення, чи то роздратува'ння (*Грінченко*)
Він на ме'не ремсть ма'є та через те й коня'не дав до мі'ста (*Канівщина*)
Невже'не ки'нем ми й тепе'р свій сон глибо'кий? (*Самійленко*). Невже'боя'тися кого'сина'м Черво'ного Теро'ру? (Сосюра). Через що воно'так? невже'-ж через те, що?.. (*Кримський*) Чи вже-ж ти мене'забу'ла? (*Руданський*). Чи вже-ж і він мене'не оборо'нить? (*Грінченко*). Чи вже'таки не розва'жусь я? ( *Вовчанщина*). Чи то-ж вони'там, у Ки'їві то'му, всі та'кі? (*Київщина*). Хіба'таки'спра'вді він приїзди'в? (*Уманець*). Чи-ж мо'жна (чи мо'жна-ж) таке'каза'ти? (*Канівщина*). Чи-ж ви'ходу нема'? (Франко). Щось хоті'в сказа'ти та й не зміг, а ті'льки, силку'ючись, ле'две-ле'две промо'вив: «йо?» (Квітка). Страше'нно здивува'в (хло'пця), сказа'вши, що вмі'є поши'ти чо'боти. – «Йо поши'єте?» – спита'вся диву'ючись хло'пець (*Грінченко*)
Невже'-ж (хіба'-ж) ви не чу'ли? (*Київщина*). Та невже'-ж та Украї на ме'не не чужа'? (Франко). «Пі'де за'між за ньо'го!» – «Але'?» (*Липовеччина*)
Він змі'ниться та спотво'риться до непізна'ння (*Леся Українка*)
і'
о'
Він неухи'льно просту'є до своє'ї мети'(*Винниченко*). На'ші збро'йні си'ли неухи'льно міцні'тимуть (Комуніст). Несхи'блено, неперемо'жно, пря'мо у да'льню даль просту'ють юнаки'( *Рильський*). Тве'рдо, непохи'тно прова'дити свою'полі'тику (*Черкасенко*)
о
о'
Неухи'льна правди'вість та со'вісливість (*Короленко*). Тверда', незло'мна ві'ра (Франко)
Убра'на до'сить незгра'бно (*Леся Українка*). (Блю'зку) тро'хи незгра'бно поши'то (*Леся Українка*). Незгра'бно підступи'в до скри'ні (*Короленко*). Уря'д то'пчеться на одному'мі'сці безси'ло і невкови'рно (Рада). Андрі'й Іва'нович яко'сь невкови'рно воруши'вся (*Короленко*)
г
Авто'бус, яки'й ми зва'ли «бульдо'гом» за його'невкови'рність (Епік)
Незгра'бна по'стать, ви'лізши із кобеняка', ста'ла висо'ким, гнучки'м хло'пцем (*Васильченко*). Незгра'бне інсценува'ння, що ма'є захова'ти сліди'за'маху на на'ше повпре'дство (*Пролетарська Правда*). Нескла'дний він яки'йсь, і поверну'тися не вмі'є (*Звиногородщина*). І в ко'го цей хло'пець уда'вся таки'й вайлува'тий? (*Харківщина*). Він яки'йсь валькува'тий, неповоротки'й (*Хорольщина*). Неповоротка'ду'мка ні'би з’явля'ється йому'в чолові'чках (*Микитенко*). Серед кімна'ти стоя'в ду'же до'вгий і ду'же широ'кий, ведме'дкуватий стіл (*Яворницький*). Хаму'луватий чолові'к, кінь (*Нечуй-Левицький*). А яки'й-же ти невкови'рний! (*Борзенщина*). Здорове'нний, міцни'й, невкови'рний, він схо'жий був на товсте'корячкува'те бере'вело (*Яворницький*)
Чому'-ж ви руки'не даєте'? У-у, незгра'ба! (*Черкасенко*)
Недале'ко від чайо'к, з мо'ря вирина'ли які'сь чо'рні незгра'би (Загірня)
Невгамо'вне обу'рення про'ти пра'ва одніє'ї люди'ни над життя'м та добро'м дру'гої (Рада). Під невгамо'вним по'дихом вітрі'в (*Филипович*). Я ки'даюсь по ха'ті, як зра'нений звір, і в непогамо'ваній злобі'розпиха'ю ме'блі (*Коцюбинський*). Сів на коня'невпи'нного, прудко'го (*Кримський*). Мене'порива'ло безпосере'днє, незагну'здане чуття'(*Кримський*). Зві'дки набра'всь того'нездола'нного ду'ху Шевче'нко, де черпа'в він си'лу держа'тись так ви'соко над людьми'та обста'винами? (Рада). Наш ота'ман Гамалі'я, ота'ман завзя'тий (*Шевченко*)
Швидка', невлови'мо пливе'годи'на за годи'ною (Франко)
Невлови'мість ща'стя (Рада)
у
У невмі'лого ру'ки боля'ть (Номис). Струну'заче'плено невмі'лою руко'ю (*Кримський*). Невмі'ле по'рання біля пе'чи (Мирний). ля недоте'пного, незру'чного то заробі'тком) (Франко). Обло'га ся – через його'воно'до'бре (діли'тися з компаньйо'нами своїм упе'ртість та через те, що недоте'пний він (*Грінченко*). Красу'її 'списа'ти моє'перо'невпра'вне не здола'є (*Кримський*). Невпра'вною руко'ю взяв соки'ру (*Звиногородщина*)
За невмі'ння деру'ть ремі'ння (Приказка). Невмі'ння вико'хувати діте'й (Куліш)
Надужива'ння святи'х любо'ви прав (Куліш)
Непомірко'вана самості'йність (*Доманицький*)
і
Усе', що хоті'ла каза'ти Га'нна, здало'ся їй таки'м недоре'чним тепе'р, як вона'гля'нула на скри'влене з му'ки Горді'єве обли'ччя (*Грінченко*). Недоре'чні доріка'ння кри'тиків (*Кримський*). Що-ж ви нічо'го не ка'жете? невже'се недоре'чне пита'ння? (*Леся Українка*). За'мість гі'мну тане'ць недола'дний зачу'в (*Самійленко*). Варня'каєте все таке', що воно'зо'всім не до ді'ла (*Васильченко*)
я
Я ві'чний о'браз ваш, я дух ваш невмиру'щий (Куліш)
Жури'тись через край і непракти'чно й нерозу'мно (*Самійленко*)
Най розу'мний нерозу'мних на ро'зум наво'дить (Франко). Прему'дрих нему'дрі засу'дять (*Шевченко*). Су'дді ті такі'вбо'гі на ро'зум були', що… (*Доманицький*). Із таки'м обли'ччям найбі'льш бува'ють лю'ди безголо'ві (Куліш)
Життя'безупи'нно і невблага'нно йде на ме'не, як хви'ля на бе'рег (*Коцюбинський*). За ріко'ю ві'тер невблага'нно нагина'дуго'ю дерева'(Сосюра)
Невблага'нність сме'рти (*Коцюбинський*)
у
Жарту'н немовчу'щий (*Кримський*)
ч
ч
Безуга'вний пі'нявий го'мін прибо'ю біля ри'фів (*Калинович*). Чув розмо'ву невгаву'щу ( *Вовчанщина*). Ноча'ми над заво'дом луна'в невгаву'чий соловйо'вий за'хлин (*Аркадій Любченко*). Невгамо'вний джеркотли'вий крик (*Олена Пчілка*)
У, ти, невмива'ка, невтира'ка! (*Звиногородщина*)
Пішла'з ха'ти невми'вана (*Київщина*)
Хапа'ючись, невми'ваний, одягну'вся (*Свидницький*). I не'бо невми'те, і за'спані хви'лі (*Шевченко*)
Ти бре'шеш, ле'дарю кудла'тий, невмива'ко! (Куліш)
о
о
о
Остерега'в я своїм (Куліш). Незуми'сний підгля'дач (*Короленко*)
Незнищи'мість мате'рії та си'ли (Павлик)
Си'ла в незнищи'ма і ві'чна (Павлик)
Їй уже'самі'й невпра'вка, тре'ба на'ймички (Мирний)
Неврівнова'жена люди'на (Київ)
Все неврожа'й та неврожа'й, – зведу'ться лю'ди ні на що (*Грінченко*). Ставсь недорі'д, усю'ди дорожне'ча (*Грінченко*)
Неврожа'й на я'блука (*Брацлавщина*). Цього'ро'ку я'блука не вроди'ли (не зароди'ли) (*Звиногородщина*)
і
і
Недорі'дня ни'вка (*Манжура*)
Непризна'ченого ча'су залі'з був на дзвіни'цю та й ну калата'ти (*Короленко*)
В Ізра'елі в той час було'по'вне безла'ддя в уря'ді (*Леся Українка*). Страшна'ніч безла'ддя і самово'лі (*Стебницький*). Націона'льний не'лад в А'встрії (*Грінченко*). Соція'льний не'лад (*Пролетарська Правда*). Го'ді стерегти'ся мале'ньких нела'год, коли'все так пога'но (*Леонтович*). Війна'не перестає'і неря'д в отчи'зні все ще тя'гнеться (*Орест Левицький*). Політи'чні триво'ги та неря'ди в кра'ї (*Орест Левицький*). Розгардія'ш у господа'рстві (Київ)
ч
ч
Шука'ла пра'вди невпи'нно (*Грінченко*). Не змо'жу на сла'ву тобі'пісе'нь уклада'ти невпи'нно (Франко). І плач, і сміх, мов ці'лий світ грими'ть розри'вами невпи'нно (Сосюра). Ми'ші ненаста'нно гризу'ть корі'ння (Франко). Безуста'нно кружля'ють світи'ла (*Чернявський*)
ч
у
І дові'чні, і невпи'нні, хвилюва'тимуть вони'(хви'лі) (*Грінченко*). Ненаста'нне, кипу'че розумо'ве життя'(*Кримський*). Невга'вна робо'та (*Грінченко*)
у
у
Коли'я пору'шу сю на'шу уго'ду, то пови'нен бу'ду плати'ти зару'ку проти'вній стороні'п’ятсо'т кіп (250 рублей) гро'шей лито'вських (*Орест Левицький*)
і
Хитка'кла'дка через рі'чку (*Липовеччина*). Мо'ре хитке'(Вороний). Хиткі'суспі'льні елеме'нти (*Пролетарська Правда*). Хибки'й місто'к (*Г_Барвінок*). (У ліле'ї) стебло'тоне'ньке, хибке'(Куліш). В ме'не се'рце хибке'( *Вовчанщина*). Мінли'ві естети'чні по'гляди ( Зеров). Нетверди'й політи'чний курс (*Пролетарська Правда*). Чудне', хибке', непе'вне сло'во в йо'го (Куліш). Краса'твоя'непе'вна, як тума'н (Вороний)
 у'ма в йо'го гойда'лась, як хибки'й чо'вен на мо'рі (*Коцюбинський*)
Андрі'й Іва'нович нові'пока'зував при'клади нестрашли'вости (*Короленко*)
Пога'но, коли'чолові'к непокі'рливий та серди'тий (*Нечуй-Левицький*)
ч
Жоре'с невсипу'ще працюва'в, щоб оби'дві держа'ви одну'до о'дної набли'зити (*Грінченко*)
і
ч
Вона'хазя'йка невсипу'ща (Квітка). Невсипу'ща пра'ця (*Кониський*). Турбо'ти невсипу'щі (Куліш). Журба'невсипу'ща (*Леся Українка*)
Невті'шні вра'ження від важко'ї селя'нської до'лі (*Доманицький*)
О, влади'ко безуті'шних! (Куліш). Нерозва'жна ту'га вника'є в се'рце (*Леся Українка*). Нерозва'жний сум огорта'є мене'(*Кониський*). Пла'кав в журбі'нерозва'жній (*Чернявський*). Пла'кала нерозва'жними дрібни'ми сльоза'ми (Мирний). Жаль нерозва'жений (*Леся Українка*)
Невтиши'ма ту'га (Франко)
Невгамо'вана потре'ба (*Короленко*). Незаспоко'єний го'лод (Київ)
и
и
у
и'
Невсити'ме бажа'ння (*Доманицький*). о всьо'го почува'в невсити'му ціка'вість, невти'шну жадо'бу зна'ти (*Підмогильний*). Пряму'є тінь неутоли'ма Григо'рія Сковороди'( *Рильський*)
ч
Працюва'в невто'мно він (*Грінченко*)
ч
ч
Хіба'-ж мо'жна вести'бала'чку з таки'м не'уком? (*Кримський*)
Бу'ду вчи'тися, бо невче'ному тя'жко живе'ться (Епік)
і
Мо'вчки кивну'в їй голово'ю, і з тако'ї невві'чливости ба'ба Явдо'ха аж затремті'ла (*Кониський*). Прості'ть за незвича'йність, – як ва'ше прі'звище? (*Кримський*)
Ви зана'дто незвича'йні, ло'рде, – що смі'єте тут говори'ти ви! (*Грінченко*)
Ле'кція з нафтя'рства (Франко)
Вихо'дила на'фта жовта'ва, каламу'тна, небезпе'чна в своїх'ви'бухах (Франко)
Мага'зини, зава'лені бочка'ми кип’я'чки (Франко)
Уду'шливі нафто'ві со'пухи (Франко)
 ві копі'йки до карбо'ванця нестає'(невистача'є) (*Київщина*). В степово'му селі'де'рев браку'є (*Кониський*). Ча'су все браку'є (*Кониський*). Бракува'ло ті'льки ха'ти переночува'ти (*Руданський*). Під час бата'лії забра'кло набо'їв (*Нова Громада*). Забракува'ло мені'гро'шей, а нема'де роздобу'ти (*Липовеччина*)
Йому'бракува'ло відва'ги (*Грінченко*)
В нас хлі'ба недоста'ча (*Звиногородщина*). Ну, кажи': чого'тобі'недоста'ча? (*Звиногородщина*). Недоста'ча популя'рної літерату'ри про протиповітря'ну оборо'ну (*Пролетарська Правда*). Неста'ча вну'трішнього змі'сту (*Нова Громада*)
Неході'ння до шко'ли (*Грінченко*)
й
й
Безплано'вість, нехазяйнови'тість, невмі'ння працюва'ти (*Пролетарська Правда*)
й
Кінь некла'дений (*Грінченко*)
Нега'рний знак або'недо'брий час (*Самійленко*). Чи'м-же Ві'вдя нега'рна? – гово'рить тоні'сінько, ти'ха, як ягни'ця (*Нечуй-Левицький*). Ті'льки о'чі (в йо'го) нехоро'ші ( *Вовчанщина*). Тре'ба одверну'ти його'(си'на) од бу'дь-чого пога'ного (*Кримський*). ире'ктор сказа'в із усмі'шкою погане'нькою (Ледянко). Чи спра'вді-ж нова'літерату'ра була'така'ке'пська? (*Грінченко*). Ой, дити'но моя'ми'ла, що ти зло'го учини'ла? (*Чубинський*). Злі думки'зала'зять мені'в го'лову (*Кримський*). Злий жупа'н (*Чубинський*). Зле'цький чолові'к (*Липовеччина*). Зле'цька озимина'вроди'ла (*Липовеччина*)
Недо'бре стилізо'вана фра'за (*Грінченко*). А негара'зд, недо'бре! – зібра'лася грома'да, дожида', а він там десь ще для'ється (*Грінченко*). Зле'цько їй живе'ться у сваті'в (*Липовеччина*). О'чі ди'вляться по-нега'рному (*Кримський*)
Ой негара'зд запоро'жці, негара'зд вчини'ли: степ широ'кий, край весе'лий та й занапасти'ли (Пісня)
Вона'почува'є себе'тро'хи зле сього'дні (Олесь)
Недо'бре, як на со'нних діте'й мі'сяць си'пле промі'нням ( *Вовчанщина*). Нега'рно (не годи'ться) таке'роби'ти (*Київщина*). Чи було'нам так него'же, як тепе'р ми дожили'сь? (*Самійленко*). Зле без дружи'ни жи'ти (*Чубинський*)
З тва'ри зна'ти було', щоЯвдо'сі спра'вді негара'зд (*Кониський*). Поїхав я на я'рмарок, та як мені'зава'дило, так я у то'й-же день і верну'всь (Квітка)
Мене'му'чила со'вість, на душі'було'зле (*Кримський*)
о
о
Хіба'я зуми'сне його'бив у ніс? – (*Шевченко*). П’я'ні і нехотячи'(*Канівщина*). Щоб не'хотя на ввесь світ почу'ли, що ді'ялось в Украї ні ді'ти і не'хотя пра'вду ска'жуть (Номис)
Анто'сьо усміхну'вся яко'сь на'че зне'хочу (*Свидницький*). і'д тро'хи зго'дом одпові'в яко'сь зне'хочу (*Короленко*). Зне'хотя ки'дав йому'по кі'льки слів (*Нечуй-Левицький*). Бере'ться за робо'ту зне'хотя (*Липовеччина*). Тро'хи не'хотя відірва'вся Панько'від свої х'мрій (*Грінченко*)
Недоці'льно ви'трачені ко'шти (*Пролетарська Правда*)
Недоці'льно перене'сення в мі'сто ни'зки проду'кція 
Ще-ж на'ша Окса'на неціло'вана (Пісня)
т
т
т
Такі'поді'ї трапля'ються в нас неча'сто (негу'сто) (Київ). Рі'дко коли'про це й зга'дую (*Брацлавщина*). Усе'лі'то він жив на па'сіці, ма'ло коли'й наві'дуючись додо'му (*Грінченко*)
Неча'стий ви'падок (Київ)
о
о
о
Нехотячи'розби'в ми'ску (*Звиногородщина*). Поправля'ючи су'кню, вона'ні'би незуми'сне огля'нулась на'бік (*Нечуй-Левицький*). Незна'рошна пхнув її '(*Звиногородщина*). Я йшов через лід та ненаро'шне ували'вся (*Васильченко*). Ось ви незна'рошне при'снули (водо'ю), – весе'лка зняла'ся біля вас (Мирний). Я знов, мов ненаро'ком, гля'нув на не'ї (*Васильченко*). Про ві'що ті'льки ненаро'ком мені'дізна'тись довело'сь (*Самійленко*)
На таку'несподі'ванку не наста'чимся (*Київщина*)
Перед на'ми нема'чого'кри'тися: ми зна'єм усе'ді'ло (*Грінченко*). Нема'чого'заздалегі'дь горла'ти (*Грінченко*). Нема'чого'ляка'тись ворогі'в (*Кримський*). Зіма' – кожу'ха нема', чо'боти леда'що, – і йти нема'що (*Грінченко*). Все пропа'ло, – а пропа'ле ні'що в пі'сні й спомина'ти (Франко)
Шко'да вже й говори'ти про це (*Грінченко*). Що вже повиро'блювано горорі'зьбою, то ні'що й каза'ти (*Свидницький*). Шко'да й зга'дувати, що той моря'к не дава'в мені'спокі'йно спа'ти (*Острів Скарбів*)
Ну, і ро'лька, ні'чого сказа'ти! *Кириленко*
Шкода'було'(-го было и думать) шля'хтичеві роздобу'тків сподіва'тися (Куліш)
Кри'ком нелю'дським озва'лася враз неща'сна (*Грінченко*). Сти'снувши ру'ки з нелю'дської му'ки (Вороний). Гру'ди несли'нелю'дську жагу'( *Рильський*). (*Черкасенко*)
А лука'вих, нечести'вих і слід пропада'є (*Шевченко*)
Срі'бний мі'сяць з тако'го нече'стя розколо'всь на шма'тки (*Кримський*)
Чи чіт, чи ли'шка? (Номис)
Глухи'й, нечітки'й звук (*Підмогильний*)
Сторі'нка папе'ру, недба'ло й нечи'тко напи'саного (*Кримський*)
Чистоти'не лю'бить, – неоха'йна (*Кримський*)
В ха'ті по'вно не'чисти (*Кониський*). Скрізь така'не'чисть у ха'ті, що ги'дко й диви'тися (*Грінченко*). Любо'в моя'без бру'ду (Вороний). З душі'брудо'ту й по'гань виміта'є (Франко). Ви'зволив (їх) з гріхо'вної брудо'ти (*Кримський*)
Лопа'тою не'чисть відкида'ють (Номис)
Нечи'ста пшени'ця, нечи'ста олі'я (*Уманець*)
Нечи'ста (брудна') оде'жа) (*Київщина*). Не шука'є по'мислу брудно'го (Франко). Би'дло те брудне'(Франко). Спа'ли ме'ртвим сном на кальні'м помо'сті в каза'рмі (*Черкасенко*). Занечи'щена (каламу'тна) вода'(*Київщина*)
Хо'дить у чо'рній соро'чці, бо не ма'є в що зміни'тися (*Звиногородщина*)
На па'сіку тре'ба чолові'ка, щоб не хапки'й (*Черкащина*). У нас лю'ди хапови'ті (*Вовчанщина*)
Гнат не зо'всім ма'є чи'сті па'льці: не ра'з там крізь них і де'що чуже'прослизне'ться (Франко)
Блуд напа'в (*Брацлавщина*)
(Свиня') уся'ку не'чисть жере'(*Манжура*). Пеке'льна не'чисть ( *Вовчанщина*). Блощи'ці і вся'ка и'нша не'чисть (*Звиногородщина*)
Леп брудно'го життя'(*Коцюбинський*). Тури'ця чорномо'рська покри'ла вид 
Я ма'ю сказа'ти вам щось (де'що) (Київ). Мо'же в цій кни'жці є щось пу'тнє (Кандід). Я ма'ю де'що бра'тові пересла'ти ( *Вовчанщина*). Ми хо'чемо розказа'ти де'щицю про мі'сяць (*Дещо*)
Ра'дить йому'зо'всім що и'нше, ніж до'сі пра'вив (*Кониський*)
Нема'чого'відпи'сувати їм (*Грінченко*). Ні'чого з чужо'ї мо'ви на на'шу переклада'ти (*Кримський*)
е
Зніче'в’я на'віть зго'дилась диви'тись, як розпина'ли трьох злочи'нців (*Леся Українка*)
 о'бра компа'нія бу'де, нівро'ку! (*Левицький*)
Сміх, та й го'ді! (*Шевченко*). о'бре мені'так, що го'ді! ( *Вовчанщина*)
Нечутли'вий до вся'кої вті'хи світово'ї (*Леся Українка*). Потрі'бно, щоб шко'ла роби'ла нечутли'вою свідо'мість діте'й до релігі'йних казо'к 
Таки'й безбо'лісний чолові'к, що йому'до чужо'го ли'ха ба'йдуже (*Грінченко*)
Покара'в його'ду'же недіткли'вим спо'собом (Маковей)
Нічо'го непочува'ння (*Винниченко*)
Чи-ж я не ма'ю пра'ва на це? (*Кримський*). «А на'що-ж усі'вча'ться?» – «Або'я ві'даю?» (*Леся Українка*)
Та це-ж непере'ливки: зароби'в хлі'ба, а довезти'не мо'жна (*Бердянщина*)
Ма'ти взяла'її 'лупцюва'ти неща'дно (*Кримський*). Чабани'нещади'мо рі'жуть ове'ць (Мова)
Фізи'чні му'ки від неїді'ння (*Кримський*)
у
у
Со'нце сві'тить яко'сь нея'сно (*Брацлавщина*). На столі'каламу'тно білі'ли дві тарі'лки (*Коцюбинський*). В голові'каламу'тно зача'в вирина'ти яки'йсь невідо'мий вірш (*Кримський*)
Щось шепо'чуть удво'х, та невира'зно так, нічо'го не чу'ти мені'(*Кониський*). Крізь сон гово'рить він скоре'нько й невира'зно (*Васильченко*). Невира'зно мелька'ли ве'рби й телегра'фні стовби'(*Коцюбинський*). В а'втора про це ви'словлено невира'зно (*Грінченко*)
Ве'чір мрі'йно обійма'в си'нє не'бо, все оберта'ючи на нея'сність і мрі'ння (Гоголь)
Невира'зність політи'чного стано'вища в Німе'ччині, нея'сність у спра'ві пози'ки (*Пролетарська Правда*)
Неясни'й день (*Брацлавщина*). Нея'сне сві'тло (Київ). Те'мрявий світ зимово'го дня (*Грінченко*). Ліни'ва па'м’ять, важка'й каламу'тна (*Коцюбинський*)
О'браз люде'й, бліди'х, невира'зних, як з гобеле'нів (*Коцюбинський*). Їй мули'ло се'рце яке'сь невира'зне почуття'(*Леся Українка*). Чу'ти було'які'сь невира'зні спі'ви (*Грінченко*). Глухі', невира'зні чутки'(*Грінченко*). Невира'зні хоті'ння та неофо'рмлені пра'гнення (*Підмогильний*). Нея'сні о'бриси яру'ги (*Велз*). Нея'сний ше'піт (*Едґард Аллан По*). Пливу'ть які'сь нея'сні сни (Сосюра)
Стою'я у мрі'ях непе'вних (*Леся Українка*)
Круго'м ні били'ни! (*Шевченко*). На не'бі нема'ні зорі'(*Леся Українка*). На си'ньому не'бі ані хмари'ночки (*Нечуй-Левицький*)
А що він за це оде'ржував? – Ні на'віть нале'жної поша'ни (Кінець Неволі)
Ні сло'ва не мо'вить, мовчи'ть (*Леся Українка*). Вона'-ж ні па'ри з уст – і гля'нула знена'цька ( *Рильський*)
Ніхто'й сло'ва не промо'вить (*Шевченко*)
о'
о'
Ласка'ве теля'тко дві ма'тки ссе, а лихе'жа'дної (Номис). З го'рла мого'не вихо'дить і жа'дного зву'ка (*Дніпрова Чайка*). Обле'сник жа'ден не знав тебе'(*Грінченко*). (Ві'тер) жо'дного села', хати'нки не мина'є ( Тичина). Без брехні'ні жо'ден чолові'к не сва'тався (Квітка). Ніко'ли ні жо'дної душі'не обі'див (ЗОЮР I). Ні одна'ще зоря'не була'така'га'рна (*Леся Українка*). Ні оди'н співе'ць її 'не всла'вив і ні оди'н мисте'ць не змалюва'в (*Леся Українка*)
Всіх перері'зали, не втік ніже'єди'ний католи'к (*Шевченко*)
Ні ба'тька, ні не'ньки: одна', як та пта'шка в дале'кім краю'(*Шевченко*). Ні ру'ху, ні люде'й ( *Рильський*). Ні бо'га, ні чо'рта ( Тичина). Як не було'ще нічо'го: буття'й небуття', ні ете'ру, ні не'ба (*Леся Українка*). Ні на землі', ні в пе'клі, ні в раю'він ( а'нте) не забу'в своє'ї Беатрі'че (*Леся Українка*). Він не забу'в його'(со'нце) ні в те'мряві пону'рій, ані при ха'тньому бага'тті (*Леся Українка*). Ані би'тись, ні втекти'(*Руданський*). Ані зу'стрічи, ні про'воду, без мети'і навмання'( *Рильський*). Не дошкуля'ють тут нас ані А'встер, ні те честолю'бство, ані пропа'сниці лю'ті, ні сме'рти осі'нній ужи'нок ( Зеров). Ані вста'ти, ані сі'сти (*Грінченко*). Я ні тро'хи не хо'чу запере'чити ані висо'кої літерату'рної ва'ртости (цих) тво'рів, ані ваги'їх в істо'рії на'шого літерату'рного ру'ху, ані їх вели'ких за'слуг (*Грінченко*). Не мина'йте ані ти'тла, ні'же тії 'ко'ми (*Шевченко*)
У жупа'ні – круго'м па'ні і спе'реду й збо'ку (*Шевченко*)
Ви така'ось, – ні те, ні се (*Влизько*)
Він ра'птом ні з то'го, ні з сьо'го здрига'вся (*Хвильовий*). А він – ні сі'ло, ні впа'ло – причепи'вся до ме'не (*Грінченко*). Одного'ра'зу сей ду'рень їй ка'же так – ні сі'ло, ні впа'ло: «чи ви-б мене'не одружи'ли?» (*Грінченко*)
І де вже я не ходи'в, де вже не моли'вся, але', ви'дно, жа'ден бог не змилосерди'вся (*Руданський*)
Бу'дь-що-бу'дь, це'рква мі'сце публі'чне (Франко)
На'ша боротьба'про'ти націоналі'зму му'сить бу'ти безумо'вна і без нія'ких застере'жень (*Скрипник*)
Хоч коли'приїду, до те'бе, тебе'вдо'ма нема'(Київ). Коли'не приїдеш до те'бе, то пуття'не ба'чиш (Мова)
Хоч куди'-б пішо'в я, всі думки' – про те'бе (*Кримський*). е не піду'я, всю'ди твій розу'мний лю'бий по'гляд ся'є (*Леся Українка*)
Скі'льки літ не пройде', – під осі'нніми зо'рями умира'тиме в ща'сті пливе'ць ( *Рильський*)
Скі'льки-б те'рну на ті'ї вінки'не стяли', ще зоста'неться ці'ла дібро'ва (*Леся Українка*)
Спра'вжніх чуд не бува'є, хоч-би що'там ви говори'ли (*Велз*)
По'льський уря'д ухвали'в хоч що-бу'дь поверну'тися «лице'м до мо'ря» (*Пролетарська Правда*)
Ті'льки щоб свої 'зна'ли: щоб нача'льство ні-ні'(Ледянко). Не руш! аніні'! (*Липовеччина*). «Із-за Німа'ну ви отрима'ли щось?» – «Нічо'го, аніні'!» ( *Рильський*). Сиди'ти'хо! аніже'! (*Липовеччина*)
Ори'ся-ж ти, моя'ни'во, до'лом та горо'ю (*Шевченко*). Он ла'тані ни'ви, на'че плахти', – навкруги'розлягли'сь (*Леся Українка*). Гей, дзвін гуде' – ізда'леку, думки'пряде' – над ни'вами ( Тичина). На літерату'рній ни'ві ( Зеров). але'кий гай, що важко'ю сму'гою сині'в на тлі жо'втого нив’я'(*Короленко*). Ході'м на лан жи'то жа'ти (*Шевченко*). Рі'дний лан (Філянський). Іду'ть вони'те'мним лі'сом, бу'йними лана'ми (*Руданський*). Тума'н, тума'н по лани'ні (*Лукашевичъ*). Оце' – моє'по'ле, а це – його'(*Брацлавщина*). На по'лі українського письме'нства (*Коцюбинський*). Став чолові'к над чо'рною рілле'ю, як не'бо, го'рдий, си'льний, як земля'(*Филипович*)
Знівелюва'ти всі підвла'дні на'ції (*Кримський*)
Ой ми ни'вку ви'орем, ви'орем! (*Метлинський*). Присі'яв і гре'чки лано'к (*Манжура*). Засі'яв чолові'к про'сом польце'(Основа 1862). Не плач, не плач, перепі'лко, вже не пі'демо в твоє'пі'лько (*Головацкій*)
Аніде'йому'не талани'ло (*Кримський*)
Люксембурґія'нство нігілісти'чно ста'вилося до націона'льного пита'ння (*Скрипник*)
Нігілісти'чне весі'лля тим до'бре, що воно'деше'ве 
Кажи'ти, Яре'мо, а ти, Хо'мо, ні чичи'рк! (*Костомаров*). Ні чичи'рк! і дух притаїв'(Номис). Я ніко'му ні чичи'рк (*Кримський*). Буржуа'зні льо'каї похова'лись, ані чичи'рк (Сосюра). Мовчи'мені'! ані мур-му'р! (*Липовеччина*). І всі уря'д постава'ли, ні'би без’язи'кі, ані теле'нь (*Шевченко*)
Її 'ми віта'ли й низе'нько вклоня'лись (*Леся Українка*)
На два ца'лі лиш пони'зив, та й і ша'пки не ізби'в (*Руданський*)
Ни'жче поро'га, серед збу'рених хвиль (Загірня)
Нижченаве'дених при'кладів задо'сить (*Пролетарська Правда*)
 о'лішня части'на п’єдеста'лу (*Леся Українка*). Го'сті іду'ть у дім до'лішнім вхо'дом (*Леся Українка*). о'лішня часть села'(Франко). Ембле'ми горі'шнього і до'лішнього Єги'пту (*Леся Українка*). Не ви'прохав ни'жнього, не ви'просиш ви'щого (Номис)
Спі'днє жо'рно (Франко). Слабе'нький проміне'ць висві'чує на підло'зі крізь спі'дню щі'лину зачи'нених двере'й (*Кримський*). Закопи'лила спі'дню гу'бу (*Нечуй-Левицький*)
г
Сті'ни всі од ви'шки до ни'зу розмальо'вані черво'ними пташка'ми ( *Вовчанщина*). Я подаю'нота'тки не в те'ксті, а в доли'ні під те'кстом (Франко). Підпали'ли со'сну від спо'ду до ве'рха (*Чубинський*)
У бри'чці, десь аж на са'мому спо'ді цвірча'в цвірку'н (*Яворницький*)
Підве'рне всіх собі'під спід (*Котляревський*). Схова'ла в скри'ню аж наспі'д (*Грінченко*)
Ви, мату'сю, каза'ли-б лі'жко перене'сти в діл, бо вам суту'жно ла'зити на схо'ди (*Леся Українка*). На Москві'не зви'чай, щоб жі'нка ме'шкала на до'лі (*Леся Українка*)
Над доли'ною, ни'зом – со'нце горо'ю! ( Тичина). Пішли'низа'ми (*Грінченко*). Скрізь уже ви'сохло, а по низа'х вода'(*Кролевеччина*). Я чвала'в низькодо'лом, натрапля'ючи на кущі'(*Острів Скарбів*). Неси'стоїть мене', си'вий ко'ню, гора'ми, дола'ми (*Грінченко* III). Що на го'рах та все сніги'лежа'ть, по доли'нах во'ди стоя'ть (*Гнѣдичъ*)
Ви'йшов із са'мого спо'ду соція'льної пірамі'ди (Рада). Із спо'ду, з наро'дніх мас ви'йшов Шевченко (*Рідний Край*). Я прийшо'в із мас, із по'ля, з ни'зу (Сосюра)
Са'ме кінча'ла низа'ти нами'сто, а ни'тка й урва'лася (*Канівщина*). У свої х'пое'зіях він ни'же перли'ни незрівня'нної лі'рики (*Рідний Край*). Ни'тка ду'же гру'ба, – ва'жко силя'ти кора'лі (*Брацлавщина*)
Хо'лод мене'ни'же (*Щоголів*)
Оди'н твій по'гляд ски'не лжепроро'ків (*Леся Українка*)
Лежа'тимуть ме'ртві, пова'лені в по'рох мона'рхії (*Калинович*)
Прудкі'струмки', вище'рблюючи ка'мінь, спада'ють на діл водоспа'дами (*Калинович*)
Прова'л Ро'ни під зе'млю (*Рідний Край*)
ё '
Низе'нький на зріст (ростом) *Кириленко*
Зелене'нький барві'ночку, стели'ся низе'нько (Пісня)
Ліво'руч, в тума'ні горі'ла низина' Подо'лу (*Підмогильний*). За висо'кими гора'ми, десь на низькодо'лі ( *Макаровський*). Набрі'в оце'й низькоді'л, де тепе'р село'( *Вовчанщина*)
З низи'н тих мра'чних і лячни'х я хоті'в їх підве'сти… до сві'тлих висо'т (Франко)
Ма'ю де'сять ни'зок кора'лів (*Брацлавщина*). Гру'ди так і обни'зані до'брим нами'стом, – разкі'в два'дцять бу'де (Квітка). Спокі'йна зато'ка надіва'ла на ши'ю разо'к дорого'го нами'ста – неаполіта'нських вогні'в (*Коцюбинський*). Купи'ла собі'ста'льку нами'ста (*Козелеччина*). Приві'з ді'тям з мі'ста в’я'зку бу'бликів (*Гайсинщина*). В’юні'в метка'ми продаю'ть . Стари'й Криви'нський з ці'лою ме'ткою стари'х до'чок (Мирний). Со'тка грибі'в (*Радомищина*)
Низька'ха'та (*Уманець*). Низьки'й тин (Номис). Низькі'ві'кна (*Уманець*). Низьки'й бе'рег (Кінець Неволі)
Серди'тий товсти'й го'лос (*Грінченко*). М’яки'й низови'й барито'н (*Нечуй-Левицький*)
Поба'чила по'стать люди'ни не на'дто висо'кої і не низько'ї на зріст (*Олмейрова Примха*). Він був мали'й на зріст (*Євангеліє*)
и
а
Низьки'й спо'сіб ми'слення (Франко). Се лиш зло'ба низька'(Франко). Селяни'н звика'є до ду'мки, що його'мо'ва щось низьке', недосто'йне (*Кримський*). Нава'живсь на таке'низьке'ді'ло (*Тесленко*). Ви'раз низько'ї хи'трости на обли'ччі (*Едґард Аллан По*). Ни'ца душа'(Куліш). Се'рце ни'це (Куліш). Ни'ций страх (*Грінченко*). Почува'ння нечи'сті і були'і те'мні й пі'длі (Куліш). ни'ці (*Грінченко*). Пі'дла чернь корче'мна (Куліш). В душі'свої й Падлю'чна уле'сливість (*Яворницький*)
Безчі'льний, ни'ций вчи'нок (*Леся Українка*)
Со'нце низе'нько, ве'чір близе'нько (Пісня). Прикрути'ли низе'нько ля'мпу (*Васильченко*)
Оби'два вони'були'по'низькі на зріст (*Кониський*)
о'
о'
о'
Він мені'все здава'вся єхи'дним, – щось ду'же вже па'дав передо мно'ю (Мирний)
Ска'зано лях: таки'й обле'сливий, шапкови'тий (Поділля). Обле'сні панегі'рики (*Доманицький*)
Уся'його'по'стать виявля'ла підле'сливість і запобі'гливість 
Коми'ш низькоро'слий (Основа 1862). Карлува'ті волошки'на низьки'х ні'жках (*Коцюбинський*). Пі'ша квасо'ля (*Липовеччина*)
Ро'ку 1917 царя'Мико'лу II ски'нули з ца'рства (Київ)
Злива'є вино'і олі'й на вого'нь (*Леся Українка*). Кана'л вибри'зкував водоспа'дом струмкі'в, вилива'ючи за'йву во'ду в глибі'нь прова'лля (Країна Сліпих)
За низину'вважа'ється таки'й край, яки'й не підно'ситься понад мо'ре ви'ще, як на 200 ме'трів. Багни'стий по'яс Гімала'я – низина'пе'рших джу'нглів (*Калинович*). Пові'льні змі'ни морі'в та суходо'лів, гір та низови'н (*Тутківськкй*). Сніг ті'льки де-не-де'на низькодо'лі позостава'вся . Ой ходи'ла подру'женьки, з гір на поді'л (*Метлинський*). Скрізь було'ви'дко се'ла на поло'гих лу'ках, на подо'лі та рівнині'(*Нечуй-Левицький*). Ли'ну сте'пом та поді'ллям та дібро'вою (Філянський). Перепели'ця сі'ла на поду'(*Харківщина*). Ой ви'йду я на моги'лу, та погля'ну на поди'ну (Пісня)
Уздо'вж низи'нних берегі'в . Низови'нне побере'жжя (*Геринович*). Геть та геть поміж низьки'ми берега'ми пробива'лась устрі'ч течії '«Софа'ла» (Кінець Неволі). У нас всі горо'ди понад бе'регом, подо'листі (*Чигиринщина*). Припа'длива земля'у доли'нах ро'дить у посу'ху, а в мочли'ве лі'то ні (*Грінченко*)
і
Оле'г позайма'в усі'низові'зе'млі аж до Во'лги (Куліш). Низові'парто'ргани (*Пролетарська Правда*)
Леге'нький по'дих низово'го ві'тру (*Коцюбинський*)
Пони'ззя ніпра'(Київ). Ой попливли'на'ші сла'вні запоро'жці та понад низов’я'ми широ'кими та глибо'кими (Пісня)
Ве'рхом іде'і ни'зом во'рог на нас (*Влизько*)
 і'вчині мо'торошно ста'ло від безсоро'мности, ни'цости її 'су'ддів (*Підмогильний*)
Яка'ганьба'! ни'цість, бридо'та! (*Підмогильний*)
Мене'низри'не з не'ба (Куліш)
Не бу'де з цього'пи'ва нія'кого ди'ва (Номис). Нія'кий цар не мо'же дарува'ти того', що на'ше (*Грінченко*). О'тже (не єсть він) нія'кий фантасти'чний ли'цар, а звича'йний… (*Олена Пчілка*). Ко'нтівська соціоло'гія нія'кого серйо'зного впли'ву від Ге'ґеля не зазна'ла (*Оранський*). Нія'кої аналі'зи за стве'рдження ціє'ї те'зи у Р. абсолю'тно нема'(*Скрипник*). Нема'нія'ких підста'в не припуска'ти, що… (*Підмогильний*). Жа'дних прав! (Франко). Я не ба'чу жа'дних причи'н, щоб і в нас не було'так са'мо (*Доманицький*). Не пока'зували жа'дної ворожне'чі ( *Рильський*). Не почу'єш від ме'не і жо'дного гру'бого сло'ва (Квітка). Не пота'ю ні ду'моньки, ні ру'ху жо'дного в собі'(Олесь). Нікото'рого пуття'з ньо'го не бу'де (*Звиногородщина*)
Вона'не надава'ла цьому'жа'дної ува'ги (*Коцюбинський*)
Цю ні'шу не признача'лося ні для яки'х завда'нь (*Едґард Аллан По*). о'ма його'не кара'ли за жа'дні па'кості (Франко)
Нема'є жадні'сінької робо'ти (*Нечуй-Левицький*). Привіле'їв для се'бе я ніякі'сіньких не ма'ю (*Кримський*)
е
Зро'ду-ві'ку не було'тако'го (Поділля)
Коло осі'ннього Мико'ли (*Шевченко*)
На Мико'ли, та й ніко'ли (Приказка)
Зі'йде со'нце – утру'сльо'зи, ніхто'не поба'чить (*Шевченко*). Ніхтогі'сінько не чув і не ба'чив тако'го (Стародуб)
Кого'я? – де? – коли'люби'в? Кому'яке'добро'зроби'в? – Ніко'го в сві'ті, ніко'му в сві'ті (*Шевченко*)
Я так вас коха'ю, як до'сі ніхто'ніко'го не вмів ще коха'ти (*Самійленко*)
Бода'й-же вас, чо'рні бро'ви, ніко'му не ма'ти (*Шевченко*). Ма'рних мук мої х'ніко'му не помі'тить ( *Рильський*)
Він ніку'ди не ходи'в (*Грінченко*). «Кудо'ю мені'йти до вокза'лу?» – «Тут нікудо'ю не про'йдете» (Київ)
Ніку'ди не годи'ться (*Уманець*). Ні на що воно'не зда'сться (*Уманець*)
ё'
ё'
ё'
Я легкоду'ха, нікче'мна істо'та (*Коцюбинський*). Життя'на'ше нікче'мнеє (*Манжура*). Нікчема'шний чолові'к (*Київщина*)
Ви це ні до чо'го ро'бите, – все одно'з цьо'го не бу'де пуття'(*Київщина*). Сей квас до нічо'го, ми лі'пший п’ємо'(Маковей). Оддасте'мені'те, що вам у дворі'ні на ві'що не потрі'бне (*Г_Барвінок*)
Ти з ним розмовля'єш (*Шевченко*). Бу'де над ним його'ми'ла кві'ткою стоя'ти (*Шевченко*)
Сві'тло од гру'би золо'тить протиле'жну сті'ну і круг Ста'сикової голови'сія'є німб (*Коцюбинський*)
Ба'тько-ма'ти – чужі'лю'ди, тя'жко з ни'ми жи'ти (*Шевченко*)
Ні'мфа Егері'я (*Шевченко*)
Нізві'дки нема'ряту'нку (*Коцюбинський*). Смерть нізві'дки не прихо'дить (*Підмогильний*)
Що там не ка'жуть про йо'го, йому'ба'йдуже (*Уманець*). арма'йому', що й чо'боти в дірка'х! (*Грінченко*). Хоч гори'усе', йому'ані га'дки (*Уманець*)
Смерть дасть ща'стя зни'кнути наза'вжди, розчини'вшись у світові'й душі', дасть, як зго'дом ска'же Бу'дда, нірва'ну (*Калинович*)
«Скі'льки заплати'в за чо'боти?» – «А тобі'що? – ніскі'льки!» (*Брацлавщина*)
і'
Не справди'лись ані тро'хи ті наді'ї (*Доманицький*). Тобі'смі'шки, а мені'ні трі'шки (Приказка). Мені'зо'всім не жаль його'(*Уманець*). Ні в мо'ві, ні в пово'дженні він аж нія'к не зміни'вся до не'ї (*Підмогильний*). Всі ці за'ходи аж нія'к не помо'жуть (*Пролетарська Правда*). «А сам він чи ві'рить тому'?» – «Аж ні'куди!» (*Звиногородщина*). Це йому'нічо'го не пошко'дить (*Київщина*). А диви'сь: сама'маши'на аніні'не зва'бить о'чі (*Кримський*)
Мірія'ди дрібни'х кра'пель спада'ють додо'лу (*Коцюбинський*). Хви'лі шовко'ві пи'шного воло'сся спада'ли на пле'чі (*Грінченко*). Я'сне со'няшне промі'ння золоти'м доще'м спада'є (Вороний). Хви'лі со'няшного сві'ту перелива'ються, то здійма'ючись вго'ру, то опада'ючи вниз (Мирний)
Що на ме'не бог зісла'в, те бу'ду суми'рно терпі'ти (Франко). І в пе'клі му'ку не зсила'й мені'таку'(Франко). ити'на не вбира'ється в си'лу, ані в рум’я'нці, …мо'же ще усе'те госпо'дь припошле'( *Вовчанщина*). Робо'чим го'ловам, рука'м свою'ти си'лу низпошли'! (*Шевченко*)
При'суд, од бо'га зі'сланий (*Грінченко*)
Револю'ція 1917 ро'ку повали'ла цара'т (Київ). «Промпа'ртія» пра'гнула повали'ти Радвла'ду (*Пролетарська Правда*). Звали'ти «єрети'цьку» ду'мку про куля'стість землі'(Павлик). і'йсність перекида'є ці мрі'ї (*Драгоманов*)
Ски'нені тира'ни (Комуніст). Пова'лене пригно'блення дрібні'ших на'цій (*Доманицький*). Переки'нені це'зарів тро'ни (*Леся Українка*)
Пова'лення цара'ту (Київ). Зва'лення азія'тського христия'нства пе'рсами (Павлик)
Пома'лу спо'кій став схо'дити до ньо'го (*Васильченко*). На ти'хий бе'рег ніч зійшла'(*Грінченко*). З високо'сти сплива'ла на одино'ке се'рце ла'ска (*Коцюбинський*). Ніч запада'ла над старода'внім Ри'мом (*Левицький*)
Лі'нія верхобі'жна і низобі'жна (*Кримський*)
Ниткува'ті бічні'корінці'(Beta )
Баті'г не ни'тка, не вві'рветься (Номис). Тоне'ньке, мов шовко'ва ни'тка (*Нечуй-Левицький*)
Вал – от як шпага'т; з ньо'го мішки'ро'блять (*Звиногородщина*). У ко'сах за'мість кісни'ків моту'зочка з ва'лу (Мирний). Тре'тю (шири'ночку) поши'ла та за'полоччю (*Чубинський*). Кра'йка з цві'ту (*Лохвиччина*). Це не чи'сте сукно', а з по'ртом . Та й приши'в-же цага'нською го'лкою й су'ччю (*Свидницький*). Ши'є вона'шо'вком-бі'ллю (Пісня)
Наживи'в ни'тку і поча'в ши'ти (*Київщина*)
Обдере'до шнири'ночки – до шерсти'ночки (Номис). Обі'брано до цу'рки (*Хвильовий*)
о
Ой ти ткач, ниткоплу'т (Пісня)
Не стежи'ночка, а, сказа'ти, нити'ночка ( *Вовчанщина*)
Яки'й у нас став, саме'жабури'ння (сами'й куши'р) (*Брацлавщина*). Бода'й та'я рі'чка куширо'м заросла'(Пісня)
Тобі', ма'ти, нити'й бе'рдечко, мені'дава'й полоте'нечко (*Метлинський*)
Уві'рветься життя'коро'тка ни'тка (*Самійленко*) іяменто'ва ни'тка (Франко). Все нове', що він ба'чив, ле'гко вклада'лося йому'в го'лову, зв’я'зуючись ти'сячами нито'к з тим, що він чита'в (*Підмогильний*). Золоти'й шнур, протя'гнутий між хвили'нним і ві'чним (*Калинович*). Не'рви ма'ють ви'гляд тонки'х воло'кон (Київ)
Зі'брано всі нитки'до викриття'зло'чину (*Пролетарська Правда*). Золоти'сті па'сма со'няшного ся'йва (*Черкасенко*). Баті'г у чоти'ри ста'лки (*Манжура*). Широколи'сте лата'ття вкри'ло во'ду ли'стом в три ста'лки (*Нечуй-Левицький*)
Слу'хала ува'жно до'повідь, боячи'сь розірва'ти ни'тку смі'ливої ду'мки (Епік). Жаді'бно сте'жу за ни'ткою його'оповіда'ння (*Кримський*)
Хай (риба'лки) з тії 'ни'ти та ви'в’яжуть не'від (*Манжура*)
Ни'тяна панчо'ха (Куліш)
Не чва'ньтесь: з вас деру'ть ремі'нь, а з їх, бува'ло, й лій топи'ли (*Шевченко*). Неха'й (лю'ди) бенкету'ють! – у їх до'ля дба'є (*Шевченко*)
Він так ниць і ге'пнувся (*Манжура*). Хи'литься ниць голова'(*Чернявський*)
Лежа'в, упа'вши обли'ччям ниць на стіл (*Грінченко*)
Якби'сама'(ги'нула), ще-б нічо'го, а то й стара'ма'ти… му'сить погиба'ти (*Шевченко*)
Озимина'нічоге'нько пока'зує (*Коцюбинський*). Ач яке'(немовля'), – нівро'ку! (*Шевченко*). очка'у йо'го нічоге'нька собі'ді'вчина була'(*Гуманщина*)
«Це дале'ко?» – «Дарма'!» (*Грінченко*). арма', ді'тки, потерпі'ть ще (Загірня). Ну, це – дарма', це про'йде (*Грінченко Григоренко*)
Соло'дке нічогонеро'блення (dolce far niente) (*Кримський*). Та хоч-би від чо'го це неро'бство зале'жало, але'воно'факт (Рада)
о
о
Лежа'ти на землі'ни'цьма (*Новомосковщина*). Вони'лежа'ть ни'цьма, оди'н на о'дному (*Леся Українка*). Впав голово'ю на ріжо'к скри'ні, вда'рився об йо'го, і тоді'зсу'нувся вниз, додо'лу, лі'гши ниць (*Грінченко*). Зачепи'вшись, ге'пнув ниць у калю'жу (*Левицький*). Він ви'тягнувся на ко'вдрі ни'чма (*Підмогильний*). Упа'в долі'лиць (*Київщина*)
Ніщо'не діли'ло те'мної но'чи від я'сного дня (*Леся Українка*). Ніщо'не забороня'є ва'шим оча'м виміря'ти їх (степи') і вздовж і вшир (Мирний). Йому'нічо'го не ва'дить (*Звиногородщина*)
Оберну'вши в ні'вець могу'ще королі'вство (Куліш). Та си'ла, що чолові'ка стопта'ла, у ні'вець оберну'ла (*Грінченко*). Пан та ні'мець усе'пове'рнуть у ні'вець (Приказка). Старшина'хо'че пи'саря у ні'вець поверну'ти (*Харківщина*). Час мене'в ніщо'пове'рне (*Самійленко*). Вона'сті'льки клопота'лася, сті'льки плати'ла, а тепе'р усе'-б то те пусти'ти в ні'вець? (*Кониський*). Всі вели'кі страхи'переве'рне в ні'вець (Куліш). Життя'звело'сті'льки зако'нів на ні'вець (*Нова Громада*). Ту «по'правку», що міг я йому'да'ти моїми лі'ками, на ні'вець перево'дила тяжка'пра'ця 
Старі'гро'ші пі'дуть ні за ві'що (*Лебединщина*). Пороздава'ла порося'та за так-гро'ші (*Борзенщина*)
«Що хто тобі'зро'би'в?» – «Ніхто'нічо'го» (*Леся Українка*). Секрета'р нічо'го не ві'дав про сю спра'ву (*Кониський*). Спервові'ку не було'нічо'го ( Тичина)
Нічогі'сінько не ба'чу! (*Нечуй-Левицький*) «Що-ж у нас ста'лося?» – «Нічо'го… анічогі'сінько!» (*Грінченко*). Це не ма'є анічогі'сінько спі'льного з тим розумі'нням, яко'го… (*Аркадій Любченко*). Ніц нічо'го не зна'ю! (*Брацлавщина*). Не чу'ю аніже'! (Куліш)
к
Нічо'го в сві'ті не було'тако'го прекра'сного, як ці дві а'рмії (Кандід)
е
За ону'чу зби'ли бу'чу (Приказка)
Мо’ то й не ва'ше, та дарма', бері'ть уже'(*Грінченко*)
Нічи'м не ви'явив своїх'почутті'в (*Велз*)
Це ні на що'не схо'же (*Коцюбинський*)
Нікче'мність на'шого життя'(*Левицький*). Ва'ша нікче'мність рости'ме з літа'ми (Куліш). ай мені'моє'безси'лля і мізе'рність зрозумі'ти (Куліш)
 о'блесть нікче'мніє в хуртовині'форту'ни (Куліш). На'ші пре'дки знікче'мніли (Куліш). Був коли'сь госпо'дар, тепе'р зійшо'в на пси (Зеркало)
Кри'тики до'сить ма'ю, щоб зрозумі'ти, що я нікче'мність (*Кримський*). Я нікче'мою сиджу'в свої х'має'тках, марну'ючи весну'життя'(*Грінченко*). Яки'йсь кра'мар, тонконо'ге нікче'мство (*Підмогильний*). Рушни'ці звільни'ли найкра'щий із світі'в від десяти'ти'сяч нікче'м (Кандід). Мізе'рія, мізе'рія мені'ім’я'! (*Кримський*). Зійді'ть на хвили'ну з парна'ських сфер, із га'музу муз і музе'йних мізе'р! (*Влизько*)
Все, що я повиві'дував, були'ду'же незначні'дрібни'ці (*Кримський*). (Як) ста'ну рівня'ти (тебе') з пісня'ми мої ми, – яки'ми-ж пісні'ті здаю'ться дрібни'ми! (*Самійленко*). Задовольня'ються мізе'рними заробі'тками (Франко). оста'тки мої 'такі'мізе'рні! (*Кониський*). Наймізерні'ше (*превосходный степень*) сві'дчення мене'зіпхну'ть з моє'ї високо'сти може (*Грінченко*)
Робітни'к на'віть тіє'ї мізе'рії не дістає', що умо'вився (Рада)
Чи до'вго бу'де ще мені'понад оци'м нікче'мним мо'рем нуди'ти сві'том? (*Шевченко*). І всі ми нікче'мні, і всі ми хвили'нні (*Чернявський*). Наро'д нікче'мний (*Самійленко*). Нікче'мне життя'(*Грінченко*). Нікче'много ви ро'ду (Номис). Візьми'твій дар нікче'мний! (*Самійленко*). Ви мале'нькі, мізе'рні (*Грінченко*). Мізе'рні вті'хи (*Рідний Край*). У клопо'тах мізе'рних та ма'рних слова'х красномо'вних лю'ди топи'ли свій дух (*Самійленко*). Марну'й життя'своє'злиде'нне (Вороний). А його'мрі'ї – це щось таке'плитке'й нужде'нне! (Франко). Мовчи', хи'рний! (Номис). Га? гм? що таке'? га'рна люди'на цей хи'рний чех? (*Нечуй-Левицький*). Вереду'є, як той пани'ч… І де взяло'сь таке'хире'нне? (*Шевченко*). Каза'в, що все вволи'ш, про що-б я не проси'ла пита'ю-ж я таку'дрібни'цю ма'рну! (*Леся Українка*)
Він не ра'з люти'вся за марни'цю (Франко). ля твого'слу'ху сі слова' – марни'ця (*Леся Українка*)
Чи се зме'ншує вагу' Шевче'нкової пое'зії? – Ані тро'хи! (*Грінченко*)
Матч кома'нд радторгслужбо'вців Ки'їв-Ха'рків з нічиї м нічи'й ви'граш, з нічиїм на'слідком, в поро'жнє) на'слідком: 3 – 3 = 0 (Глобус)
Ці су'тички за'вжди кінча'лись в нічию'(*Підмогильний*). «А хто ви'грав?» – «Ніхто': ро'зигр» (*Звиногородщина*)
У за'дній стіні'був широ'кий межи'стінок (простенок); за ним, у загли'бині, ви'дно було'вели'ку ні'шу (*Короленко*)
х
Злиде'нно мала'я пла'та (*Кримський*)
Сліпці'в старча'чій оде'жі (*Короленко*). Кори'стуючись старча'чою пла'тою за свою'каторжа'нську пра'цю (*Яворницький*). Повода'тар хоч молоди'й, та вже зна'є всі ста'рчі пісні'(*Звиногородщина*). Жебра'цька то'рба (Франко)
 о пів-сме'рти працюва'ло, щоб убезпе'чити своє'життя'злида'рське (*Кониський*)
Ходи'ти за же'браним хлі'бом (*Леся Українка*)
За се їм харч злиде'нну вистача'ють (Куліш). Все на нім брудне', злиде'нне (*Кримський*)
Щоб він не ви'бився ніко'ли із жебра'цтва (Франко). Си'мволи проха'цтва та черне'цтва Бу'дди (*Нечуй-Левицький*). Що мені'з тобо'ю бі'дність та харпа'цтво? (*Кримський*)
Я нищуно'м при це'ркві був; поки'нув і я своє'нищу'нство, та на Січ (Куліш)
Старцюва'ння на ста'рість (*Васильченко*)
(Хоч які'вони') злидарі', а старцюва'ти не пі'де жо'ден (*Левицький*). Пішо'в уже'жебрува'ти (Номис)
 о чо'го я дожи'вся! – жебру'щим ді'дом… став (*Леся Українка*). Жебру'чі ордени'(Павлик)
ч
Жебру'чі черці'(Павлик)
Всю'ди розко'ші, бага'тство безме'жне і ту'т-же страше'нне убо'зтво (Загірня). Я запоможу'твою'мізе'рність оста'нками мого'бага'тства (Куліш). Оповіда'ли про свою'дома'шню мізе'рію (Франко). Насміха'ються сусі'ди з на'ших зли'днів (Куліш). о'ма зли'дні зоста'лися зли'днями, але'хоч голо'дні не сиді'ли (*Грінченко*). Хо'че із до'му ви'гнати (мене') і в зли'дні ки'нути (*Самійленко*)
Ни'діють у те'мряві та зли'днях (*Коцюбинський*)
Були'коли'сь заможне'нькі, а тепе'р озлидні'ли (*Радомищина*). Не тим на'ші ді'ти поголі'ли, що со'лодко пили'й їли (Номис). Як Ва'силь збідні'в, так і Они'сько зни'щів (Мирний)
Все злоді'ї забра'ли, – тепе'р я го'лий і вбо'гий (*Брацлавщина*). Хто вро'диться того'дня, вмре ни'щим (Куліш)
ч
ч
Жебру'щі лю'ди (*Руданський*). Найзлиде'нніша старчо'та (Куліш). То ще жебро'та з-під пло'та (Приказка)
у
Блаже'нні вбо'гі ду'хом (Куліш). Ра'дуйтеся, вбогоду'хі! (*Шевченко*). Ученики'нетверді'ї, душеубо'гі (*Шевченко*). Не вас мені', серде'чних, жаль, сліпці'ви, ни'щії душе'ю (*Шевченко*)
х
Слу'хали, як старці'співа'ють (*Шевченко*). Старці'для усі'х одчиня'ють пофарбо'вані две'рі «ларка'» (Сосюра). Голо'дні жебраки'(*Самійленко*). Одда'й ни'щим, а собі ні'з чим (Номис)
Вони'ті'льки бі'дняться, а в їх гро'шей до чо'рта! 
Бага'то чита'ю, ба бі'льше: ду'же люблю'теа'тр (*Підмогильний*)
«Ти заїдеш (до хво'рого) з візи'тою.» – «Але'-ж він цілко'м здоро'вий!» (*Підмогильний*). Та-ж ти ба'чила, що купува'ла! (*Брацлавщина*). Адже'-ж ви сами'не зна'єте, – на'що-ж пита'єте? (*Київщина*)
Ніхто'їх не турбува'в; аж ось несподі'вано простя'гся до них пе'рший по'мацок зо'внішнього сві'ту (*Підмогильний*)
«Ви лю'бите шоколя'ду?» – «Не ду'же.» – «А все'-ж та'ки?» (*Підмогильний*)
Вона'була'вже не молода', але'й не стара'(*Нечуй-Левицький*)
Слу'жки вона'не ма'ла не ті'льки тому', що їй бракува'ло ко'штів, а й тому', що… (*Хвильовий*). Ціка'во не ті'льки селя'нам, ба й інтеліге'нтам (*Кримський*). Не встережу'ться мене'не то вночі', а й серед дня (Мова). Страх безси'лими ро'бить не то поодино'ких люде'й, ба й ці'лі наро'ди (*Коцюбинський*). Князьки'не то самі'старода'вні звича'ї переступа'ли, та й своїх'підру'чних до то'го призвича'їли (Куліш)
Щи'рим нова'торам, ща'стя фунда'торам бу'дуть вінки'(*Чупринка*)
Пое'т у своїм мо'ву (*Нова Громада*)
Зале'жність на'ших нові'тніх авторі'в від старода'вніх (*Леся Українка*). Єгиптя'ни не зна'ли тако'ї хроноло'гії, як нові'тні наро'ди (*Леся Українка*). Видава'ння пам’ято'к нові'тньої української літерату'ри (*Статут Української Академії Наук*). Новоча'сні за'хідньо-европе'йські держа'ви (*Доманицький*)
Короте'нькі, весе'лі, чи трагі'чні нове'ли розважа'ли буржуа'зне суспі'льство доби'відро'дження (*Савченко*)
У нове'нькій хусти'ночці в вікно'вигляда'є (*Шевченко*)
 ітво'ра сипну'ла з ха'ти зустріча'ти новобра'нку-това'ришку (*Свидницький*)
Оде'жина уся'нова'нові'сінька ( *Вовчанщина*)
Ко'жне сло'во Пи'сарева ди'хало прина'дою нові'тности (*Кримський*). Особли'вою новино'ю ця тео'рія не визнача'ється (*Калинович*). Там невідо'ме, небезпе'чне, але'прина'дно-прекра'сне в свої й нови'зні (*Аркадій Любченко*)
В усі'й тій нови'зні давнина'вчува'ється (Рада)
в
«Пози'чений?» – ка'же Павло', кра'ючи хліб. – «Оддамо', се'рце, оддамо'новино'ю» ( *Вовчанщина*). «Новина'! а йді'ть-но сюди'!» – «Яка'там новина'?» – «Каву'н, ди'ня» (*Свидницький*). Гру'ші перваки'(*Уманець*)
в
Хтось розста'вся з сві'том – це щоде'нна новина'(Франко). Це для ме'не новина'(*Звиногородщина*). Нови'ни поети'чного ска'рбу Шевче'нка (*Доманицький*). Побі'г по книгарня'х подиви'тися, чи нема'яки'х нови'н літерату'рних (*Грінченко*). Газетя'рські новинки'(Франко). А хіба'мені'не перши'нка? (*Кримський*)
Ба'чить, вишеньки'доспіва'ють, – хо'четься поку'шати нови'нки (*Звиногородщина*)
Як уся'кому свою'оде'жу дава'ти, так вона'-ж не новиться 
Нова'к наска'кував на стари'х майстрі'в (Франко). Вступи'в до на'шої кла'си нова'к, на прі'звище Р. (*Кримський*)
Ціли'нна земля'(*Уманець*). Нови'нне по'ле (*Грінченко*)
Гей ти, ми'ла, рученя'ток не лама'й, що іде'твій новобра'нець за уна'й (*Щоголів*). Як ча'сом не'крутові гово'рять: бу'деш полко'вником ( *Вовчанщина*)
Що'йно бра'на пло'скінь (*Могилівщина*)
Вже й корова'й спекли'княже'цький кала'ч на столі'(Основа, 1862)
На весі'ллі бриня'ть чарочки', – хай здоро'ві живу'ть молодя'та! (*Леся Українка*)
В на'шій устано'ві бага'то новозаве'день (Київ). З нови'м заві'дувачем почали'ся нові'поря'дки (звича'ї) (Київ)
Прозелі'ти че'сько-німе'цького новові'рства (Куліш)
Новорі'чним фельєто'ном газе'та зустріча'ла рік (*Самійленко*)
т
а
Новозна'йдений текст (*Доманицький*). Новона'йдений рай (*Чупринка*)
В суча'сній українській мо'ві бага'то новотво'рів (Київ). В інфініти'ві з’явля'ються новови'твори на -ти (*Шахматов*). З’явля'ються такі'новоутво'рення, як хо'дю, но'сю (*Шахматов*)
Новоутво'рена комі'сія (Київ). Новозформо'вана держа'ва (Рада)
Цілу'ється з новоприбу'лою (*Леся Українка*)
Новона'дбане майно'(Київ). Новона'дбані по'гляди (*Кримський*)
Новопри'йняті чле'ни правлі'ння (Комуніст)
і'
ё'
Новонаро'джені ді'ти (*Короленко*). Новорожде'нному дали'ім’я'Семе'н (Квітка). Була'я в той час новонарожде'нна і кри'ком бо'лю світ нови'й стріча'ла (*Леся Українка*). В кімна'ті пролуна'в пе'рший крик нарожде'нного (*Короленко*). е'які дикуни'вбива'ють слабоси'лих нарожде'нних (Наш). Кла'няюсь… си'ном новорожде'нцем (*Чубинський*)
Чайче'нкова ма'ти купи'ла ха'ту; нас зва'но, то ми усі'на вхі'дчинах тих були'( *Вовчанщина*)
Новоутво'рений вид пшени'ці (*Пролетарська Правда*)
Задові'льний стан новобудо'в (*Пролетарська Правда*)
в
Ма'ти почала'розмовля'ти рі'дною мо'вою; мені'ця новина'ду'же припа'ла до вподо'би (*Кримський*). Ой у нас на селі'нови'на: зацвіла'у лу'зі кали'на (Пісня). Весна'нам принесла'нови'ни невесе'лі (*Леся Українка*). Чого'нам, лю'ди до'брі за нови'нами впада'ти? (*Леся Українка*). Овва'! хай б’ють! чи то мені'первина'! (*Свидницький*)
Ма'ти, почу'вши страшну'новину', занімі'ла (*Грінченко*). Став пи'во, скажу'новину'(*Коцюбинський*). Коли'ще ма'тимеш які'нови'ни, звели'й мене'оповісти'ти (Куліш). Ти на ста'нції був, чи не чув ча'сом нови'нки яко'їсь? *Кириленко*
Новоя'влена па'ртія (*Пролетарська Правда*). Нові'тній святи'й (*Коцюбинський*) Він дасть землі', Мику'ла новоча'сний ( *Рильський*). Новонарожде'нний автократи'зм (Рада)
а
Почало'й добро'з то'ї новини'виника'ти гурто'чку він заві'в новину' – гуртову'пра'цю (*Коцюбинський*). Се була'тоді'но'вість у (Куліш). В своїм Галичині'і збуди'ла зага'льну гуті'рку (Франко)
Циві'льний шлюб для лю'ду українського не нови'нне та нечу'ване щось, а ці'нна спа'дщина з попере'дніх часі'в (*Доманицький*)
Бач, яки'й нови'к об’яви'вся! старе'хо'че лама'ть, а нове'заво'дити! (*Кониський*)
Світ нови'й, багря'ний (Сосюра)
 е був коли'сь пуста'р одвічноди'кий, він бо'розну найпе'ршу проора'в, і цілини'вели'кі ски'би чо'рні лягли'в степу'(*Грінченко*). Ора'в ми'лий на цілині'(Пісня). На новині'хліб сі'яли (*Липовеччина*). От борона'! тако'ю бороно'ю мо'жна і ціли'к волочи'ти (*Звиногородщина*). Ора'ли ми ціли'цю, сі'яли ми пшени'цю (*Максимович*)
Рома'н Турґєнєва «Нові'си'ли» ( Зеров). Бага'то ще в нас сокови'тої цілини'(*Аркадій Любченко*)
Ту'пне кінь ного'ю (*Шевченко*). Хло'пчик стої ть году'ють (Номис). Сте'жка заси'пана сні'гом, і ані о'дного слі'ду стопи'лю'дської не ви'дно на його'бі'лій ска'терті (Франко)
Стає'на рука'х, одкида'є оби'дві нозі'наза'д, нена'че брика'є ни'ми (*Нечуй-Левицький*)
Все він переверну'в догори'ко'ренем (*Звиногородщина*)
Яж ці'лий день не ся'ду! (*Звиногородщина*)
Ви підійма'єтесь схо'дами; вони'рипля'ть під ва'шою ного'ю (*Микитенко*)
Обмі'ряв її 'вели'чним по'глядом од голови'до ніг (*Кримський*)
У стіп твоїх'(душа') весь свій тяга'р скида'є (Франко)
Упа'в фарао'ну під но'ги (Франко). Він упа'в до ніг милосе'рдного анабапти'ста (Кандід)
Ви'йду за воро'та, від ві'тру валю'ся (*Метлинський*)
е'
Як поба'чив це я, ки'нув мерщі'й каву'н, та хо'ду (*Звиногородщина*). Я, не до'вго ду'мавши, за'раз навті'ки, куди'о'чі зирну'ли, а но'ги понесли'( *Вовчанщина*)
Захоті'в він ве'лико жи'ти і аж три кімна'ти собі'найня'в (*Лубенщина*)
В ме'не до'нька в но'гу з Жо'втнем за'вжди йде (*Влизько*). Він так ступі'нь у ступі'нь ступа'є, на'че мі'ря, як тра ступа'ти (*Канівщина*). Жовня'рський крок трима'ти (Франко)
Ішо'в захо'жий ти'хо, нога'за ного'ю (Мирний)
Вклони'лася низе'нько, аж в са'мії но'зі (*Закревскій*)
 о ніг наро'дженої з пі'ни склада'йте… ліхта'р мій… і кий покла'сти (скла'сти) що до ніг чиїх. ( Зеров)
ь
Хто мене'на світ пусти'в? – Я тепе'р здоро'ва 
зі
зі
Коли'довело'ся спина'тися на вла'сні но'ги, то обста'вини ду'же зміни'лися на гі'рше (*Нова Громада*). Він до'вго бідува'в; оце'окли'гав, як зроби'вся заві'дуючим ремо'нтами (*Лубенщина*)
зі
Землі'під собо'ю не чув: як той ві'тер мчавсь (Мирний)
«Ху'тче-ж!» – «На одні'й нозі'» (*Свидницький*)
На горо'ді під чина'ром я угле'дів нагідки'(Олесь)
Пра'вда на ні'готь, а приба'виться на лі'коть (Номис). Тонкі'ні'гті в манікю'рі (Сосюра). У ме'не па'гність заломи'вся (*Брацлавщина*)
У ко'го ні'гті цвіту'ть, той ма'є ща'стя (*«Етнографічний Збірник* V)
Зве'рху рот у ра'ка затуля'ється ще трьома'па'рами ногоще'лепів (*Трояновський*)
і'
Ви'йде зло'дій на шлях погуля'ть з ноже'м у халя'ві (*Шевченко*). Го'стрі, як ніж, о'чі (*Нечуй-Левицький*). По са'му коло'дку так і всади'ла йому'колода'ч (*Кониський*). Всі ла'ски мої ,'ні'би ніж-колоді'й, в се'рце рі'зались їй (*Чернявський*). Ме'чик те'рниці (*Нечуй-Левицький*). Бли'снув перед очи'ма туре'цьким запоя'сником (Куліш). Ой ви'гострю това'риша, засу'ну в халя'ву (*Шевченко*)
В руці'йому'бли'снула фі'нка (*Микитенко*)
Мов ніж мені'встроми'в у се'рце він (*Грінченко*)
Коло'дка в ножа'полама'лася, але'залі'зо ще путя'ще (*Звиногородщина*)
Ні'женьками все по'ле сходи'ли (*Грінченко*)
Склада'єшся, як цизо'рик (Стефаник). ай сюди'цизо'рика (*Липовеччина*)
е
Рі'жуть мене'ножа'кою (Номис)
Тепе'реньки він підста'вить мені'сті'льчика 
і
Каса'ндра бере'но'жиці і обрі'зує ко'си Поліксе'ні (*Леся Українка*)
Ножана'сту'па (*Симонов*)
Чи ти грізни'й свій меч схова'єш в пі'хву? (Куліш). Ра'тище пола'мане, пі'хви без ша'блі була'тної (*Метлинський*). Меч, поли'тий кро'в’ю, бряжчи'ть у пі'хвах (*Леся Українка*)
Ле'две-ле'две несе'ноженя'та (*Шевченко*). Малі'бо'сі ноженя'та (*Коцюбинський*)
Сніг мня'кшає, лід дірча'віє… весно'ю ди'ше (Мирний)
Хліб таки'й ніздрюва'тий (*Грінченко*). о'брі млинці', – дірча'сті (*Хорольщина*). у'же діркува'тий хліб з се'ї муки'(*Кам’янеччина*). Чого'сь хліб у не'ї вихо'дить дірча'вий (*Звиногородщина*)
 еліка'тний ніс з ніжне'нькими ні'здрями (*Грінченко*). Так з ні'здер по'лум’я і па'ше (Номис)
Його'прозва'ли ніздря'тий, бо вели'кі ні'здрі ма'є (*Звиногородщина*)
Нок – кіне'ць або'вся полови'на ре'ї (*Острів Скарбів*)
У ме'не бо'рошно-ну'лька (*Звиногородщина*)
Нулі'мина'ються при склада'нні (Куліш)
 а'вши відби'тки своїх'па'льців і дові'давшись, за яки'м ну'мером ці відби'тки заве'дено до спи'сків, вони'… (*Велз*). Буди'нок число'(реже ну'мер) ві'сім (Київ). Ва'ші кімна'ти не тут: кварта'л Га'йбері, ев’яно'сто сьо'ма ву'лиця, число'дві ти'сячі сімна'дцять (*Велз*)
Пе'рше число'тижне'вика «Рі'дний Край» (*Рідний Край*). В найбли'жчому числі'журна'ла «Кри'тика» (Критика). Нови'й ну'мер газе'ти (Франко)
Сього'дні «Сме'ртний но'мер» (Кіноафіша)
Найня'в кімна'ту (но'мер) в готе'лі (Київ). Кімна'ти в готе'лі були'висо'кі (Кінець Неволі)
Роби'ла свою'туале'ту за допомо'гою не служни'ці, а заїздо'вого на'ймита (*Кримський*)
Кра'ють се'рце не окта'ви, – нони ( Тичина)
Пташи'на гніздо'своє'ма'є, лиси'ця теж но'ру (*Самійленко*). Ході'м шука'ти за'ячих нір (*Звиногородщина*). Гадю'ки збира'ються у свої 'ско'ти (*Грінченко* I). Во'вче ско'тище (Мордовець). Ра'ки живу'ть по пече'рах (*Грінченко*)
Рего'четься норд-о'ст: «ця ніч для вас оста'ння» (*Влизько*)
Силкува'лась не пусти'ти пацюка'в норо'ху, звідкіля'він ви'скочив (*Яворницький*)
(Лиса') брала'ся ни'щечком у ні'рку до байра'ка (*Білецький-Носенко*)
у'
у'
Мора'льні но'рми (Наш). Яку'-ж ліпи'ти но'рму на се'рце молоде'? (*Влизько*). На підста'ві статисти'чних до'слідів мо'жна встанови'ти но'рму (мі'ру) спожива'ння для одного'робітника'(*Пролетарська Правда*)
Норма'льність є на'слідок тради'ції, нормаліза'ція – озна'ка по'ступу (*Підмогильний*)
в
в
в
Ми пови'нні жи'ти не норма'льно, а нормалізо'вано (*Підмогильний*)
в
Норма'льне стано'вище літерату'ри (*Грінченко*)
Нормальні'сінький результа'т розумо'вої пра'ці (*Кримський*)
Норма'льна люди'на (Київ)
Нормати'вна грама'тика (Київ)
(Жі'нка) но'ровом страше'нно непокі'рна (Куліш). В удови'два норови', а в удівця' – нема'є й кінця'(Приказка)
Но'ров – не хворо'ба, а ті'льки хи'ба де'яких ко'ней (Корольов)
Норови'стий кінь (*Грінченко*). Чорня'вая дівчи'нонька норови'стая (Пісня)
Він так і гне, щоб йому'доста'лось (*Уманець*). У нас теля'таке', що краде'ться сса'ти; як не доди'вишся, геть ви'ссе молоко'(*Звиногородщина*). Я-ж так і вціля'в, щоб красі'ння було'сіре'ньке (*Звиногородщина*). Так і гоно'бить кінь дремену'ти до лі'са (*Короленко*). Так і гоно'бить, щоб де-не'будь укра'сти (*Уманець*). Таки'й вре'дний мужчи'на, – за'вжди гоно'бить, я'к-би чолові'ка зні'вечити (*Короленко*). Оце'-ж він і ца'хає, щоб що-не'будь прода'ти (*Грінченко*)
Ці'лив (лу'чив) у воро'ну, а попа'в у коро'ву (Номис)
У йо'го ніс, зу'би і борода', як у и'нших людей ( *Вовчанщина*)
Очка'ми ки'рпу осідла'в (*Котляревський*)
е
Вона'ві'рить сьому'шарлата'нові а він їй плете'сухо'го ду'ба (Франко)
«Спаси'бі» – прогугни'в Кривоні'с, гля'нувши з-під ло'ба (*Стороженко*)
Уже'три дні, як у ме'не ніс залі'г (*Харківщина*)
Пхнув його', а він так но'сом і заора'в (*Уманець*)
Ти розмовля'тимеш вві'чливо і не напива'тимешся, аж по'ки я не скажу'свого'сло'ва, – закарбу'й це собі'на но'сі (*Острів Скарбів*)
Почу'хається (що ба'тько не хо'че його'жени'ти), та з тим но'сом і пі'де (Квітка)
Чуже'ба'чить під лі'сом, а свого'не ба'чить під но'сом (Приказка)
Почина'в ходи'ти туди'й сюди'по па'лубі, підві'вши зго'рда го'лову (*Острів Скарбів*). Він так ви'соко трима'в ніс, що… (Кандід). Ти, до'чко, не ду'же ки'рпу гни та мерщі'й вихо'дь до го'стя (*Нечуй-Левицький*). Ти не смі'єш про'ти ма'тери ки'рпу гну'ти! (*Кримський*). Ки'рпу про'ти люде'й так драв, що й кочерго'ю не доста'неш (*Кониський*). Є в них щось таке', що да'є їм пра'во задира'ти ки'рпу (*Микитенко*). Про'ти всіх гу'бу копи'лить (Мова)
Не зва'живсь-би й но'са поткну'ти до ме'не (Мова)
Не шмо'ргай но'сом! (*Брацлавщина*). Поки'нь чми'хати! візьми'ху'стку та ви'сякайсь (*Звиногородщина*)
Куди'ті'льки він не стромля'є свого'но'са! (*Брацлавщина*). На що було'пха'ти но'са до чужо'го ті'ста? (Пісня). Не пхай свого'но'са туди', де не твоє'ді'ло! (*Звиногородщина*)
Но'сом чу'є, де що лежи'ть (Приказка). Заню'хає ковбасу'в борщі'(Номис)
Гори'ть сві'тло коло но'са (на кораблі') (*Руданський*). иви'лась на хви'лю, що но'сом паропла'в (*Підмогильний*). Вітри'ла на фордеві'нд! но'са на хви'лю! (*Влизько*). гнав своїм Помічни'к капіта'на забари'вся на но'сі (Кінець Неволі). Носо'к човна'ви'ткнувся біля коло'ди (*Олмейрова Примха*). Переся'дьте з корми'на пере'д (Київ). Про'ва, як меч, розсіка'є зеле'ную хви'лю (*Дніпрова Чайка*)
Яка ти носата! (*Грінченко* III)
Бари'льця, пляшечки', носа'тку, – все ви'сушили без оста'тку (*Котляревський*). Носа'тий гле'чик (*Звиногородщина*)
В не'ї но'сик тоне'нький (*Київщина*). Кирпа'тенький носо'к ( *Вовчанщина*). Носо'к невели'чкий, щі'чки кругле'сенькі (*Тесленко*)
На но'шах несу'ть чолові'ка до шпита'лю (*Кониський*). Раби'проно'сили у но'шах патри'ція (*Левицький*). На дерев’я'них носилка'х двига'ють це'глу (Франко). В ліка'рню! кладі'ть на носи'лки (*Микитенко*). Ле'две на носи'лах донесли'(*Грінченко*). Зроби'ли ма'ри з гіло'к і понесли'ті'ло додо'му (*Грінченко*)
 асте'мені'со'рок карбо'ванців за рік та сви'ту, а дохі'д – мій (*Звиногородщина*)
Візни'к черкну'в ди'шлем носи'льника, що ніс яко'гось тягаря'на спи'ні (*Кримський*)
Носії 'нови'х іде'й (*Пролетарська Правда*). Носи'телі европе'йської культу'ри (*Доманицький*). Носи'телькою цих іде'й була'інтеліге'нція (*Рідний Край*)
Катери'на по садо'чку хо'дить, на ру'ченьках но'сить си'на (*Шевченко*). Хто-ж тобі', моє'се'рденько, обі'дати носи'в? (Пісня). Чуже'ярмо'наро'ди и'нші но'сять (*Грінченко*). Його'зна'ють лю'ди, бо но'сить земля'(*Шевченко*). На собі'носи'в ти (, ні'пре,) ле'гкими човна'ми славе'тного Святосла'ва 
в
Одна'його'до'ля – чо'рні бровеня'та, та й тих лю'ди за'здрі не даю'ть носи'ть (*Шевченко*). Носи'ство'рено для окуля'рів – і тому'ми но'симо окуля'ри; но'ги, очеви'дячки, призна'чено для то'го, щоб їх узува'ти, і от ми но'симо череви'ки (Кандід). Ку'ртку мою'шкіряну'ю но'сить яки'йсь спекуля'нт (Сосюра). Капіта'н ніко'ли не носи'в мо'дних корко'вих шоло'мів (Кінець Неволі)
в
и'
Мене'ко'ні не раз носи'ли (*Звиногородщина*)
Сті'льки ро'ків вони'не ба'чились: де, спра'вді, його'носи'ло? (Кінець Неволі)
Мошка'хма'рами носи'лась (Мирний). По шляха'х носи'лися ці'лі хма'ри ку'ряви (*Коцюбинський*). Перед ним носи'вся о'браз Га'лі (*Васильченко*). Ті інтеліге'нтні лю'ди, що ма'ють матерія'льну змо'гу носи'тися в емпіре'ях абстра'ктности (*Кримський*). Ганя'є сі'рим во'вком через го'ри, я'ри (*Руданський*). Вона'ганя'ла по світа'х за проро'ком (*Леся Українка*). Хма'ри так і ганя'ли по не'бу . А ві'тер ганя'є, а ві'тер гаса'є (*Васильченко*). Вганя'в по ліса'х (Франко). Гаса'в по по'лю, мов навіже'ний (*Звиногородщина*). (Мару'ся) ми'калась то в кімна'ту, то в ха'ту (Квітка). Ві'тер, весе'лий і ду'жий, шуга'в між блаки'тним не'бом і зеле'ним мо'рем (*Грінченко*). Мисль космополі'та ві'льна, як пти'ця: шуга'є над моря'ми, над го'рами (*Нечуй-Левицький*). Він шуга'в ву'лицями, мов Тамерла'н той (*Короленко*). По дібро'ві ві'тер ві'є, гуля'є по по'лю (*Шевченко*). Се'рце пра'гне буя'ть на просто'рі (*Леся Українка*). Вітере'ць доли'ною леге'сенько вита'є (Філянський)
Но'ситься, як ду'рень з сту'пою (Номис). А вб’є в го'лову сло'во яке', – де й тре'ба, де й не тре'ба но'ситься з ним (*Тесленко*). Ця'цькається з ним (*Уманець*)
Гра'ли в но'са (*Брацлавщина*)
Міцна'мате'рія, – до'вго но'ситься (Київ). Чо'боти шкапо'ві добро'тні (*Грінченко*)
Ку'рка була'ду'же несу'ща, – що-дня'з яйце'м (*Звиногородщина*)
Носови'й го'лос (Франко). Спі'льно-слов’я'нські носові'зву'ки (*Шахматов*)
Загуби'ла ху'сточку, – ні'чим но'са вте'рти (Київ). Вийма'ю ху'стку і обтира'ю лице'(*Коцюбинський*)
Вони'сиді'ли на носові'й части'ні корабля'(*Острів Скарбів*)
У глибо'кій кеше'ні лю'лька-буру'нька (*Метлинський*)
і
Ра'ння пта'шка носо'к чи'стить (*Чубинський*)
Чайни'к з відби'тим пи'птиком (*Брацлавщина*). Ципли'к у лі'йки, в самова'рі (*Липовеччина*). Хто се одби'в ру'льку? (*Київщина*)
Вда'рив його'носако'м (*Грінченко*)
Перебу'йся наза'д носка'ми (Номис). Ви'сп’ятками би'ти (*Драгоманов*). В чобо'тях старі'халя'ви, а переди'і підо'шви нові'(*Звиногородщина*). иви'вся на передки'своїх'череви'ків (*Васильченко*)
Му'сів ски'нути чо'боти і пішо'в на башта'н в сами'х шкарпе'тках (*Нечуй-Левицький*)
В повсякде'нній му'зиці (мі'ста) вчува'лись які'сь нові'но'ти *Кириленко*
Чудо'ву но'ту, ви'вів (*Яворницький*)
Як заведе'оце'він вго'ру, то… (*Яворницький*)
від
від
Но'та Радя'нського уря'ду спра'вила скрізь за кордо'ном вели'ке вра'ження (*Пролетарська Правда*)
е
Був у нотаря'та нача'льника по'шти (*Коцюбинський*)
Frl. Therese розточи'лась у до'вгій нота'ції про Ю'зину «неви'хованість» (*Леся Українка*)
Ви'читавши всьому'гу'ртові, дире'ктор поча'в бра'ти в шо'ри пооди'нці (*Васильченко*)
Оле'сі почу'лись в його'го'лосі но'тки за'хвату (*Винниченко*) Приглу'шені, непе'вні но'ти гнило'ї мора'льної нау'ки (Рада)
Но'тні за'писи (*Рідний Край*)
В шко'лі був учи'тель і тро'є хло'пців ночува'льників (*Грінченко*). Тепе'р злоді'йства си'ла, – тре'ба, щоб коло комо'ри ночува'ка був (*Звиногородщина*)
Попідти'нню сірома'ха і дню'є й ночу'є (*Шевченко*). Пита'ється сон в дрімо'ти: «де ти бу'деш ночува'ти?» (*Метлинський*)
Ні'з ким ні'чки ночува'ти (*Гнѣдичъ*)
Так ось де ти ні'ченьками ходи'в ти'ми! (Мирний)
Що кого'втоми'ло – кого'ща'стя, кого'сльо'зи, – все ні'чка покри'ла (*Шевченко*). Може й спра'вді в ні'чку ту єди'ну я люби'в? ( *Рильський*)
Іду'ть собі'парубки'на нічлі'г до га'ю (*Руданський*). есь ворохну'лася триво'жна ду'мка за свій ночлі'г (*Микитенко*). Това'риш огле'дів у ко'рчмі хати'ну про на'ше ночлігува'ння (*Г_Барвінок*). Со'нце встає', понад по'лем блищи'ть, десь за мо'рем ночі'влю поки'нуло (*Самійленко*)
Іду'ть вони'аж до лі'са, стаю'ть ночува'ти, – постава'ли на'ніч (*Руданський*) Обночува'вся в рого'бичі у старо'го Туртельта'вба (Франко)
Я вас не мо'жу ночува'ти, бо я ду'же ра'но ї ду переночува'ти його'в се'бе (Франко)
 и'ко й су'мно нам було'в доро'зі; ще ди'кше й сумні'ше було'ночлігува'ти (*Г_Барвінок*). о N. доїдемо, а там і нічлі'жити мо'жна (*Короленко*). Таки'й за'їзд, що там усе'пани'става'ли, підночо'вували (*Грінченко* II). Їхав я день і ніч – серед сте'пу ночува'в ( *Вовчанщина*)
Наказа'ла своїм нічліжа'нам, щоб того'дня прихо'дили ночува'ти зара'ні (*Васильченко*). Понад шля'хом ночліжа'ни чумаки постали (Куліш)
 рижи'ть, ізігну'вшися над каганце'м, лі'чить гро'ші (*Шевченко*). Убо'ге сві'тло каганця'(*Васильченко*)
Нічни'ці напа'ли, та каза'в-би ніч, дві, а то ось ти'ждень вже зато'го бу'де (*Грінченко*)
Кага'нчик все миго'че в ха'ті вбо'гій на столі'(*Грінченко*). Гори'ть у ха'ті ті'льки моргу'нчик (*Звиногородщина*)
То хло'пці на ночлі'гах ого'нь розклада'ють (*Київщина*)
Пі'демо на ночлі'ги (*Грінченко*)
По'гляд звів геть на не'бо нічне'є (*Леся Українка*). В те'мряві нічні'й (Вороний). Калата'ло нічно'го сто'рожа (*Коцюбинський*). Гудо'к прорі'зав пові'тря; кінча'лася нічна'змі'на (Ледянко). Холо'дне вночі'шнє пові'тря (*Грінченко*) Серед вночі'шньої ти'ші (*Короленко*). Цвірча'ли вночі'шні цвіркуни'(Загірня)
В гнівли'ве се'рце по'мисл злий, як не'тля в сві'тло, ли'не (Франко)
Переда'йте мені', будь ла'ска, нічни'й го'рщик (*Хвильовий*). Карло'Іва'нович увійшо'в з поро'жнім «генера'лом» і поста'вив його'обере'жно під кро'вать (*Хвильовий*). Шви'дше посади'дити'ну на горня'тко! (*Звиногородщина*)
Як тебе'забра'ли в москалі', – ні одного'спокі'йного ночі'вля не ма'ли ми (*Г_Барвінок*)
Ночлі'жники ба'чили, що такі'-то коло їх ко'ней ворожи'ли (Номис)
На майда'ні пил спада'є. Замовка'є річ… Ве'чір. Ніч ( Тичина). Смерть – се ніч, спокі'йна, ти'ха (*Леся Українка*). По'дих тропі'чної тьмя'ної, п’я'ної но'чи ( *Рильський*)
Вже була'глуха'ніч, опі'вніч (Франко). Після пі'зніх вля'гів у нас ка'жуть: це було'опі'вночі (*Звиногородщина*)
Коли'це глу'пої но'чи приліта'є со'кіл (*Рудченко*). Глу'пої но'чи на їх і о'гнищах ніко'ли не спала'хував жар (Кінець Неволі). Зоста'лася Окса'на сама'собі', у те'мну, глу'пу ніч, як па'лець (Квітка)
Ма'йська ніч або уто'плена (Гоголь)
Ми сиді'ли до-пі'зна (*Звиногородщина*)
Огняно'го коня'ві'тер гнав – огняно'го коня' – в но'чі ( Тичина)
Вдивля'вся в ніч стурбо'ваним по'глядом (*Калинович*)
Пла'чуть мої 'о'чі темне'нької но'чи (*Метлинський*). Тоді'-ж таки, те'плої весня'ної но'чи дво'є йшли і… (*Грінченко Григоренко*). В ніч осі'нню піскова'земля'його'гойда'є ні'жно, мов коли'ска ( *Рильський*)
Тіє'ї но'чи він спав міцни'м сном (*Олмейрова Примха*). Ту ніч зо'всім не спав (*Уманець*). Пе'рший раз по сме'рті бра'та він засну'в цю ніч (Франко). Марі'я Стю'арт була'-б, якби'не я, на во'лі сю'ніч (*Грінченко*)
Пое'те, будь собі'судде'ю, і в но'чі тьми і самоти'спини'сь над вла'сною душе'ю ( *Рильський*). е, в які'дні, в які'но'чі (не лили'ся ви), сльо'зи жіно'чі! (Франко)
Не спав цілі'сіньку ніч (Київ). Через усю'ніч пали'ли во'гнище (*Орест Левицький*)
 о'вгими ноча'ми не спа'ла вона'і ду'мала (*Грінченко*)
За ні'ч доїдемо (*Брацлавщина*)
Ніч за ні'ччю й до'вгі дні я нудьгува'в (*Велз*)
Ви'їхали про'ти но'чи (*Яворницький*). Не розкажу'про'ти но'чи, а то ще присни'ться (*Шевченко*). Ти куди'йдеш під ніч? (Франко)
Він був, не про'ти но'чи зга'дуючи, висо'кий, як товка'ч (*Яворницький*)
Що-но'чи йде на рі'чку до те'много га'ю (*Леся Українка*). арма'що-ні'ч дівчи'нонька його'взгляда'є (*Шевченко*). Мені'ко'жної но'чи сня'ться шляхи', дерева'. ень-у-де'нь (изо дня в день), ніч-у-ні'ч не перестава'ла ма'ти пла'кати (Мирний)
Ніч про'ти неді'лі (Кандід)
Про'ти но'чи Макові'я (*Шевченко*)
На те'мній оде'жі світи'лися ру'ки, прозо'рі й моло'чні, як по'ночі порохно'(*Коцюбинський*)
(Химе'ри чо'рні) дра'жнять нас і день і ніч (*Леся Українка*)
Аж засти'гла її 'ні'чка в доро'зі (*Рудченко*)
Ніч на перебули'ве'село (Київ). Аби'день переднюва'ти, аби'ніч переночува'ти (Франко)
На добра'ніч, голу'бко коха'на! (*Грінченко*). обра'ніч! у ви'рій ми, гу'си, простягли'ся (*Хвильовий*). Здоро'ві ночу'йте! (Франко)
Горді'й, хоч за'вше люби'в поговори'ти на'ніч з учи'телем, став каза'ти на добра'ніч (*Васильченко*). Прихо'дить Ста'сик одда'ти на добра'ніч (*Коцюбинський*)
Та й по'ночі! не вздриш нічо'го, хоч о'ко ви'коли (*Кобеляччина*)
І сиди'ть він собі'так на при'зьбі, ча'су не мі'ряючи, – коли'сиди'ть годи'ну, а коли'і ні'ч-ні'цьку ( *Вовчанщина*)
Ні вдень йому'споко'ю, ні вночі'(*Грінченко*). Його'збуди'ли вночі'(*Коцюбинський*). (Оди'н коза'к) нічно'ю добо'ю нена'че нудьгу'є, нена'че суму'є (*Грінченко*). О'чі йому'аж сві'тяться, на'че серед но'чи у во'вка (*Кониський*). Ми-б полеті'ли до не'ньки, хоч посеред но'чи (Мартинович). Ще за'ночи й на мо'ре! (Куліш)
Підхопи'в мішо'к з сі'ллю, ки'нув собі'на плече'і поні'с на бе'рег; але'ски'нув на пісо'к свою'но'шу (*Коцюбинський*). Носи'льник, що ніс був яко'гось тягаря'на спи'ні (*Кримський*)
Не нова', – но'шена оде'жа (Київ)
Вартові'стоя'ть і де'нно і но'щно, – то в селі'чума'на това'рі (*Маркович*)
Ни'ючий спів (*Васильченко*). Скимни'й на'стрій (*Кримський*)
На ско'шених осі'нніх ни'вах вітра'ми тру'бить Листопа'д (Вергарн, *Терещенко*). «Життя'й Револю'ція», кни'жка XI, листопа'д 1929 
Все коро'тшали дні листопа'дові (*Кримський*). Падоли'стове число'«Наро'да» (Павлик)
Ти-ж зна'єш мою'вда'чу; нія'к не вси'дю, щоб не поговори'ти з ким (*Васильченко*). Хоч і царе'м зро'биться, одна'ково своє'ї вда'чі не позбу'деться (*Кримський*). Пангло'с був ора'кулом до'му, і мали'й Канді'д слу'хав його'ле'кції з по'вним дові'р’ям, власти'вим ві'кові і вда'чі (Кандід). То вже в ме'не така'нату'ра, щоб з усьо'го кепкува'ти (*Брацлавщина*). З лю'тим та скаже'ним но'ровом (люди'на) (*Яворницький*). Та й но'рови-ж у те'бе! (*Нечуй-Левицький*). А в йо'го но'рови такі'става'ли, що от було'приче'питься до ра'тника яко'гось, та й ві'зьме вб’є (*Кримський*)
Ва'ська була'на вда'чу заля'кана та зашто'вхана (*Левицький*)
«Ох, дити'но моя'! чи то-ж до па'ри?» – кажу'. – «До па'ри, до лю'бої вподо'би!» ( *Вовчанщина*). ружи'ни шука'ють, дружи'ни тако'ї, до сподо'би мо'ї (*Чубинський*). Не до ми'сли жону'взяв (*Гнѣдичъ*)
З тим життя'своє'діли', хто се'рденьку до вподо'би (*Чупринка*). Що'-йно ті'льки пока'же, все то цари'ці до сподо'би (*Руданський*). Мені'й само'му, не все одна'ково до лю'бости з то'го, що попе'реду писа'лося (*Грінченко*). Ті'льки-ж мені'до любо'ви, що чо'рнії бро'ви (*Метлинський*). Скажі'ть-же ви про йо'го, що він до ми'сли вам (*Самійленко*). Вибира'й, молода'дівчи'но, котри'й під ми'слі (*Метлинський*). Тобі, невісточко, така'балакани'на, види'мо, до смаку'(*Самійленко*). Бага'то мене'сва'тало, та ніхто'мені'не був у такі'й уподо'бі, як оди'н па'рубок. (*Г_Барвінок*)
с
Прийма'ючи життя', вирізня'в, він те, що йому'більш було'до лю'бости (Рада)
с
Я з не'ю не мо'жу жи'ти, вона'мені'не до любо'ви (*Коцюбинський*). Они'сі та гордови'та по'за чому'сь була'несподі'бна (*Нечуй-Левицький*)
Моя'мо'ва, ви'мірена про'ти аристократи'зму, ду'же їй припа'ла до вподо'би (*Кримський*). Хоро'шая дочка'твоя'під ми'слі підхо'дить (*Чубинський*)
Яки'й наро'д! які'лю'ди! які'звича'ї! (Кандід). Ну'ньєс вчи'вся по'буту та звича'їв Країни Сліпи'х (Країна Сліпих). У нас нові'лю'ди, нові'но'рови ( *Вовчанщина*). Заде'ржали чорного'рці да'вню суво'рість но'ровів (*Калитовський*). Ну, й зви'чки туте'шні! (*Звиногородщина*)
 ержа'вся старосві'тчини (*Свидницький*)
Всі Тетя'ну полюбля'ють (*Котляревський*)
Ніхто'не вмі'в-би так, як він, подо'батись дівча'там (*Самійленко*). Їй подо'бається чорня'вий сусі'д (*Коцюбинський*). Він мені'почина'є подо'батись (*Коцюбинський*). А що, ха'та лю'биться? (*Лебединщина*). Невже'оці'пісні'вам такі'га'рні? (*Звиногородщина*). Лю'ди зви'кли (до карто'плі) і тепе'р вона'всім смаку'є (Наш). Пова'жна розмо'ва їй смаку'є ( *Вовчанщина*). Мені'життя'іще'смаку'є (*Старицька-Черняхівська*)
Пари'ж га'рний і усі'тут прилюбля'ються ( *Вовчанщина*)
 о'вший батіжо'к цьому'хло'пчикові вподібні'ший, ніж коро'ткий (*Нечуй-Левицький*). Мені'ка'вун кра'щий за ди'ню (*Харківщина*)
Незаба'ром три факульте'т мені'розлюби'вся (*Кримський*)
Йому'не подо'баються на'ші го'рниці (*Черкасенко*)
Мора'ль, яку'силомі'ць чіпля'є він до свої х'тво'рів, як *например* надзвича'йно бана'льна нау'ка в оста'нніх слова'х тіє'ї-ж дра'ми (Рада). В кни'жці мої 'читачі'шука'ють мора'льної нау'ки (*Грінченко*)
Навчи'тель до'брих звича'їв, що сам зблуди'в (*Кримський*)
Люди'на вчиня'є мора'льно тоді', коли'свідо'мо ро'бить так, як цього'вимага'ють од не'ї її по'гляди (Наш). Пово'дитися ети'чно (*Рідний Край*)
(Ця) від усі'х шано'вана, (жі'нка) була'це'нзором мора'льности на селі'(*Грінченко*). итя'чі часи' – це часи'несвідо'мої нату'ри, без розумі'ння мора'льности (*Нечуй-Левицький*). о'бре зна'ю чистоту'мора'льности (*Кониський*). Грома'дська мора'льність (*Доманицький*). Ети'чність ціє'ї люди'ни за'вжди виклика'ла су'мнів (*Кримський*). Но'рми мора'ли ча'сто міня'ються (Наш). На до'світках були'до'брі звича'ї (*Звиногородщина*)
Є лю'ди, що стоя'ть своїм ро'звитком ви'ще від и'нших (*Грінченко*). Мора'льне те, що випра'вдується бажа'нням добра'лю'дям (Наш). Не домага'йсь од діте'й чого'сь тако'го, на що не ма'єш ети'чного пра'ва (*Кримський*)
Хло'пець, здає'ться, ста'вив собі'за мора'льну пови'нність не люби'ти ба'тька (*Кримський*)
Не мо'жна сказа'ти, щоб побо'жність роби'ла наро'д моральні'шим (*сравнительная степень*) (*Грінченко*)
Ану', заведи'-но пі'сні! (*Острів Скарбів*). Ану': гоп трала', гоп трала', гоп, гоп, гоп! (Гоголь)
Ну'-бо не пусту'й! (Вороний)
Ну, я-ж тобі', почека'й! (*Брацлавщина*). Нуну-ну'! я-ж тобі'зада'м, бу'деш ти мене'пам’ята'ти! (Вінниччина)
Ану'вдар! (*Грінченко*). Ану', вихо'дь, котри'й! (*Острів Скарбів*)
Цур тобі'(бода'й тебе'), яки'й ти дурни'й! (Номис). Цур тобі', пек! (*Грінченко*)
Цу'р-же йому'з лі'сом! (*Шевченко*). Таке'роби'ли, що цур йому'вже і каза'ть! (*Котляревський*)
А бода'й вас та цу'р-же вам! (*Шевченко*)
Ну, їсть! нівро'ку! (Номис). Ну, хло'пче, та й утя'в-же ти шту'ку! (*Київщина*). «А от за да'внього ча'су, коли'…» – «Ну, сва'те, згада'в часи'!» (Гоголь). Ну, та й ніч же була'! (*Велз*)
Ну що ви, Лі'но, я ду'же вам вдя'чна (*Підмогильний*)
Ну й дива'чка ви, Ма'рто! (*Підмогильний*). Та й тюхті'й-же я підто'птаний! (*Острів Скарбів*)
Вона'така'кра'сна, така'кра'сна, що раз! (Стефаник)
Нема', ну, то й нема'! (*Леся Українка*). «Ну, там поба'чимо» – сказа'в він ла'гідно (*Підмогильний*). А я був поду'мав, що ти й спра'вді зна'єш пра'вила; ну, та коли'ти їх не зна'єш, то я зна'ю (*Острів Скарбів*). Гара'зд, диви'сь-же, ти заско'чив мене (*Острів Скарбів*)
Сподіва'єтесь, що уря'д спла'тить ваш борг, га? а зві'сно, спла'тить (Кінець Неволі). «Я неві'льна!» – «Ну, види'ма річ!» (*Підмогильний*)
«Наро'ду бага'то, дру'же?» – Ба'тько відпові'в, що ні, – люде'й, на жаль, ду'же о'бмаль. – «То й гара'зд» (*Острів Скарбів*)
«За пора'ду все, що хо'чеш, дам тобі'я в нагоро'ду». – «Ну, на се» – пое'т відмо'вив – «не наді'юся я зро'ду» (*Леся Українка*)
Ба ні! не пі'ду до ньо'го (*Липовеччина*)
«Та ну-бо, розкажи'!» – «Ат, одчепи'сь!» (*Грінченко*). «Поси'дьте, по'ки я хоч з жі'нкою та з ді'тьми попроща'юсь». – «Ет, ще ви'гадав проща'ться! ході'м» (*Рудченко*)
 е то вже таки'він так сказа'ти мо'же! (*Руданський*)
Я ось яки'й, а ви така'ось – ну, зна'єте, ні те, ні се (*Влизько*)
«Ну, чи не каза'в-же я?» – поду'мав собі'Чуб (Гоголь). Ну, а все'-ж таки', чи'м-же соціялі'зм відрізня'ється від комуні'зму? (*Хвильовий*). «А що ти ду'маєш запропонува'ти?» – «А як ти гада'єш? Ну?… от тобі'й ре'бус!» (*Хвильовий*). «Від ко'го-ж лист?» – «Від ге'тьмана Хане'нка?» – «Хане'нка? йо?» (*Старицька-Черняхівська*)
Був собі'одва'жний ли'цар, нам його'згада'ть до ре'чи… Ну, та сей одва'жний ли'цар я'кось ви'брався до бо'ю (*Леся Українка*). Бага'то слів було'у ньо'го в кни'жці, ну, й каза'в-би собі'яке'хоті'в (*Леся Українка*). Уря'дники все роби'ли спра'вно; пашпорти'там, ну й хто бунтівни'к – зна'ли (Ледянко)
Зборо'в його'та й дава'й би'ти (*Київщина*). Пішла'вона', – я дава'й паску'дити Насту'ню (*Кримський*). Обняли'ся і дава'й цілува'тися (*Уманець*). З переполо'ху ну втіка'ть (*Шевченко*)
Зібра'в шля'хту всю доку'пи та й ну частува'ти (*Шевченко*)
Но, була'ні! (*Гайсинщина*). Ньо, ньо, ураго'ва! (*Костомаров*)
Го'рдість си'того нуворі'ша (*Аркадій Любченко*)
 а'йте мені'півкіла'нуги'(Київ)
Шви'дко ки'нувся із ха'ти, щоб холо'дною водо'ю нуд угамува'ти ( *Макаровський*)
Ну'дили хло'пців, щоб призна'лися, хто вкрав гро'ші (*Вовчанщина*). Коли'схо'че син жени'тись, то нужди'ть його'не бу'дем (*Макаровський*)
Нудна'моя'у по'лі робо'та (*Грінченко* III). І те, що в снах вам увижа'лось, зроби'лось бли'зьким і нудни'м ( *Рильський*). Нудна'(нудо'тна) люди'на (*Київщина*)
Вже яка'потре'ба, – ні до ко'го не йду, – вона'заряту'є (*Г_Барвінок*). Наду'мались збира'ти гро'ші про таку'наро'дню ну'жду (Куліш)
Є в ме'не ді'ло до вас (Київ)
Яка'мені'нужда'до те'бе? (Квітка)
Недо'ля жарту'є над старо'ю голово'ю, а йому'байду'же (*Шевченко*) ити'на кричи'ть, як не розі'рветься, а їй і ба'йдуже (*Уманець*). «Ба'йдуже!» – сказа'ла: «не жури'сь, коха'ний!» (*Дніпрова Чайка*). А мені'про те й байдуже'чки (*Кролевеччина*). Хай світ зава'литься, – дарма'мені'! (*Грінченко*). «Піду', ті'льки неха'й об о'сени!» – «Дарма', й підожде'мо» (Квітка)
 арма'що стари'й, аби'бага'тий Приказка)
Що-ж, і го'рщик річ непога'на в потре'бі (Рада). Ви постерегли'що і під нужду', як ва'шої запобіга'в він ла'ски (Куліш)
Роздава'ти хліб не ті'льки свої м хто його'потребува'в (*Орест Левицький*). Злида'р Макси'м полі'ном дров нужда'всь (*Боровиковський*)
Уста'ми письме'нників наро'д гово'рить про своє'життя'і потре'би (*Нова Громада*). Се не мо'же перешко'дити нам писа'ти про свої 'потре'би (*Грінченко*). Ну'жди у вся'кого є: кому'хлі'ба, кому'до хлі'ба (*Кониський*). Опла'чували пода'тки, ми'та і и'нші рядові'потре'бини (Куліш)
Тре'ба на часи'ночку спини'тися, за мали'м ді'лом (*Звиногородщина*)
Нужда'зако'н зміня'є (Приказка). Гна'ла козакі'в ну'жда і жадо'ба во'лі на Низ (земли войска запорожского) (Куліш). По'ки був живи'й ба'тько, ми нужди'й не зна'ли (Мирний). Він, як і всі, з хати'н убо'гих, пови'тих мо'роком нужди'(Сосюра). І го'лодом не раз намлі'вся і вся'кої нужди'натерпі'вся (*Свидницький*). Прийшо'в неста'ток, забра'в і оста'ток (Приказка). Неста'тки ймуть (-да'одолевает) ( *Вовчанщина*). А чи ві'даєш ти, що то недоста'тки, ти, що зросла'в розко'шах? (*Коцюбинський*). Зіста'рена тяжко'ю пра'цею та недоста'тками жі'нка (*Грінченко*). Її 'вро'да кра'сна, змарні'є у зли'днях та недоста'чах (Мирний). Я побоя'лася зли'днів, звича'йного матерія'льного вбо'жества (*Леся Українка*)
Вони'живу'ть скру'тно (*Звиногородщина*)
Зма'лечку зазна'в нужди'та бідува'ння (*Васильченко*)
Хіба'ви ніко'ли не чита'ли, що вчини'в ави'д, коли'був у нужді'і зголодні'в? (*Євангеліє*)
Ми нови'х богі'в не потребу'ємо (*«Етнографічний Збірник*). Стара'люди'на тепла'потребу'є, споко'ю (*Левицький*). Сто'млене ті'ло потребу'є відпочи'нку (*Черкасенко*). Потребува'ла учи'телька дров на зи'му (*Коцюбинський*). Є'дности, яка'-б роби'ла нас незла'маною си'лою, потребу'ємо й ми (*Коцюбинський*). Парубки'вдаю'ть, бу'цім-то вони'не нужда'ються дівка'ми (*Звиногородщина*). Вони'ба'бою нужда'ються (Вінниччина). Я ва'шою робо'тою не нужда'юся (*Звиногородщина*). Він таки'й сильни'й, що не тре'бує на'шої по'мочи (*Звиногородщина*). Весі'льні пісні' – не для конце'ртів; вони'немо'в требу'ють і всього'ото'чення весі'льного (*Олена Пчілка*)
В Пе'рсію збира'юсь, то й бі'дкаюсь гроши'ма на доро'гу (Куліш)
о
А скі'льки є сирі'т, бі'дних і на хліб і на прихи'льне сло'во! (*Звиногородщина*). Коли'це бува'ло, щоб ми хлі'бом жадні'були'? (*Ржищівщина*). На карто'плю ми не жадні'(*Звиногородщина*). У сусі'да до'ньок сім, та й є до'ля всім, а в ме'не одна', та й та до'лі жадна'(Приказка)
Нужде'нні ста'ни лю'дности (Наш). Засту'пниця нужде'нних всіх (*Старицька-Черняхівська*). Го'ре мені'ну'жному, що я ви'нен ко'жному (*Грінченко*)
І найпильні'ші спра'ви занедба'в він! (*Кримський*)
У нас на все село'оди'н ну'жник – коло шко'ли (*Брацлавщина*). Живі'т боли'ть! де у вас приту'лок? (де у вас ви'йти?) (*Звиногородщина*)
Тре'ба со'ли, тре'ба горшкі'в, тре'ба смоли'(*Нечуй-Левицький*). Хоч хо'чете, не хо'чете, – тре'ба привика'ти (Пісня). Хи'трощів зажи'ти тре'ба їм (*Грінченко*). Тра на база'р ї хати (*Звиногородщина*). Тра кому'сь їхати в дуби'ну (*Руданський*). Тре тим ро'гом чеса'тися, котри'м мо'жна діста'тися *Шейковскій*. Хіба'потрі'бно було'все це розка'зувати? (Київ). На стосу'нки суспі'льства з собо'ю пови'нно диви'тися, як на ві'льну умо'ву (Наш). А оцього'гвіздка'вам потре'ба? (*Звиногородщина*). Ча'рка-дру'га – до потре'би (*Старицький*)
Хай ві'зьме їх (гро'ші) або'всі, або'скі'льки потре'ба (*Грінченко*)
Ла'зар розумі'в, що йому'го'дять, що він потрі'бний (*Коцюбинський*). Бабу'ся знайшла'потрі'бне вбра'ння (*Леся Українка*). Ти ду'маєш, що всім язи'к потрі'бний твій (*Самійленко*). Ба'чу, що воно'таки'на щось потрі'бне (*Липовеччина*). Мені'потрі'бні були'науко'ві дода'тки францу'зького перекла'дача (*Кримський*). На що воно'спосі'бне, це залі'зо? (Поділля)
Частува'ли її 'в поко'ях, як потрі'бну люди'ну (*Нечуй-Левицький*). Він мені'чолові'к спосі'бний, бо він лі'су стереже', то й дров дасть (*Кам’янеччина*)
На що здало'сь мені'моє'життя'? (*Самійленко*). «Я хо'чу бу'ти вели'ким чолові'ком». – «Не зна'ю, на що се тобі'прида'сться» (Франко)
Ану'-но підійди'! (*Звиногородщина*). Ану'лиш, го'ді тобі'лежа'ти! (*Грінченко*). Ану'лиш, новобра'ний зя'тю, став могорича'! (Гоголь). Ану', злазь з де'рева! (*Брацлавщина*). Ось ну'лишень, я'гідко моя', благослови'по'пліч сі'сти! (*Кониський*). Ну'-бо, чолові'че вила'зь-но з мішка'! (Гоголь). Ану'те, ще по-на'шому (почита'йте), ну'те! (*Тесленко*). Ану'те, хлоп’я'та, на байдаки'! (*Шевченко*). Ну'мо, дру'зі, ще по ча'рці? (Вороний). Ну'м-же! до пра'ці бери'сь! (*Грінченко*). А перед чи'танкою ке'лиш ви'п’ємо (Мова). Ось ке'лише'нь ви'п’ємо! (Мова). А ке'те, при'ймемось і ми за те-ж (Квітка)
Не запрі'г, що ну'каєш (Номис). Ньо'кни на сі'ру, бо зо'всім не везе'(*Грінченко*)
Жеребе'ць-нутря'к (*Манжура*)
я
Щоби загля'нути в нутро'яски'ні (пещеры), він му'сів аж прикля'кнути (Франко)
Нена'че залі'зом пали'ли моє'нутро'(*Стороженко*). Го'стрий біль проши'б його'(Ка'їна) нутро'(Франко). Хлі'ба шмато'к, со'ли дрібо'к (з’їсти), аби'в утро'бі не ски'глило (*Кониський*)
Го'рда душа', що ніко'го не пу'стить до свого'нутра'(Франко)
Ма'буть йому'таке'сло'во не до ду'мки підійшло'(*Руданський*)
е'
е'
Нутряну'кров замо'вить (*Манжура*)
Я тепе'р неві'льник Хло'ї, що ро'зумом, що живе'на пісня'ми ду'шу го'їть (Франко). Наро'д, що й тепе'р визнача'ється свої м терито'рії, од приро'ди ще'дро обдаро'ваній, – цей наро'д ни'ні те'мний (*Нова Громада*). Прига'дуючи пе'ршу на'шу зу'стріч і той промі'нчик я'сної наді'ї, що блис мені'тоді', прися'г-би ни'ні, що се був сон (Франко)
Цього'ро'ку (цей рік) жи'то до'бре вроди'ло (*Брацлавщина*)
Сього'дні ми вкри'ємось зо'ряним не'бом, а со'нце – під го'лови нам! . Сього'дня ки'даю і'скру повста'ння для всіх (*Семенко*). Соро'чка вся на ньо'му бі'ла, мо'в-би ті'льки ни'ні ра'но вбра'на (Франко)
Тепе'рішнє життя'(Франко). Не тепе'рішніх люде'й був Шво'ра Йо'сип (*Грінченко*). Не чита'є суча'сної белетри'стики (*Кримський*)
Неха'й од ни'нішньої дни'ни нале'жу я до ва'шої дружи'ни (*Федькович*)
я
я
Ми ни'ньки в упа'дку подві'йно тяжкі'м (Франко)
І учо'ра горо'х, і сього'дні горо'х (Пісня). Згада'й, кого'ти посила'в сього'дні до Морга'ни! (*Леся Українка*). Сього'дня не пра'зник, а ти не вка'зник (Номис). Прийді'ть сього'дня: в ме'не вдо'ма лиш я сама'та кві'ти ( Тичина). Ни'нька ро'диться на го'ре, вза'втра умира'є . Ще неда'вно, ще позавчо'ра вигляда'ла його', а ни'ні – не ра'да (*Коцюбинський*). Ни'ні тяжка'я біда', але'ра'дість наза'втра ясна'(*Грінченко*)
а
и
и
На той бік рі'чки я перепливу'під водо'ю, навви'ринки (*Звиногородщина*). Ни'жче поро'га, серед збу'рених хвиль, навви'ринки крути'вся байда'к (Загірня)
и
Нурка'да'ти (піти') (*Желеховский* Кміцикевича). Нирка'да'ти (*Грінченко*)
Норе'ць в глибині'порина'є кипу'чій (*Грінченко*)
и
и
и
и
и
и
и
В хви'лі чо'вен порина'(*Шевченко*). Порина'в і вирина'в, мов шука'ючи щось у воді'(*Леся Українка*). Бляша'ний парохо'дик ви'слизнув з рук і попли'в по помо'сті, порина'ючи но'сом, немо'в на хви'лях (*Коцюбинський*). Лю'бо мі'сяцю з зоря'ми в во'ду порина'ти (Куліш). На ста'ві пи'шно ле'бідь плив, а гу'си сі'рії край йо'го порина'ли (*Гребінка*). Од стра'ху жа'ба впорина'є (*Руданський*). Замо'вкла руса'лочка, в во'ду порину'ла (*Шевченко*). Оде'жу зрива'є, у во'ду пірна'є (*Грінченко*). Жа'ба пірна'ла, вирина'ла (*Нечуй-Левицький*). Са'ни пірна'ють у вибо'ях (*Коцюбинський*). Вихо'див з конто'ри, пірна'в у гу'щу осі'нньої но'чи (*Коцюбинський*). Як пішла'за ме'не, то так як під во'ду пірну'ла (Стефаник). Ри'би і пти'ці пірну'ли і ви'несли хло'пця (з дна морсько'го) (*Дніпрова Чайка*). иви', як дівки'впірна'ють у во'ду! (*Звиногородщина*). у у са'мую безо'дню (*Руданський*). Бу'ду пла'вать, пурина'ти (*Метлинський*). Зірочки' Впірну'в Сатанаїл пурну'ли у си'ню безо'дню не'ба (Мирний). То пурне', то ви'рне (Мирний). Нирну'ла в Бере'зину да й утекла'(*Борзенщина*). На лата'тті бува'ють вели'кі бурульки'; ми за ї ми зарина'ємо (*Звиногородщина*). Зари'ну аж до дна (*Звиногородщина*). Так і гу'лькнув у во'ду (*Грінченко*)
Га'нна пірну'ла під ко'вдру, прони'зливо скри'кнувши (*Черкасенко*)
Скиглії 'і паніке'ри (*Пролетарська Правда*)
Гру'ди не ни'ють мої (*Грінченко*). Нато'млені приє'мно ни'ють но'ги ( *Рильський*). Го'ді ома'ною ни'ти, се'рце моє'молоде'! (Сосюра). Се'рце сто'гне, душа'млі'є (*Метлинський*). Голова'болі'ла, скимі'ла (*Кримський*)
Скими'ть у зу'бі (*Верхратський*)
Ви'йшла з села' – се'рце ни'є (*Шевченко*). есь поїхав мій миле'нький, десь поїхав і нема'є, моє'се'рце занива'є (Пісня). Чого'-ж у ме'не се'рденько і млі'є, і боли'ть? (Глібів). Се'рце сто'гне, скими'ть і рида'(*Кримський*)
Понива'ло сти'ха в гру'дях (*Васильченко*)
Ски'глить, мов криви'й цу'цик (Номис). Не ски'гли, бо ти всіх побудиш (*Шевченко*). Повіто'ві Га'млети, що ски'глили по своїх'кутка'х (*Кримський*). Чого'скі'млиш? аж набри'дло слу'хати! (*Звиногородщина*)
Почу'в ниття'в ку'льші (*Яворницький*). Ві'чне в се'рці занива'ння (*Кримський*)
Па'ніка перед не'пою (Епік)
Геть непачі'в! (Епік)
Не'пман і буржуа'зна івтеліге'нція ти'снуть на пролетарія'т (*Пролетарська Правда*). Непма'нки піяні'но крізь сті'ни чу'ю я (Сосюра). о'чку капіталі'ста, непію', в І; в комсомо'л прима'ють! (Епік)
Чого'-к ти розква'сив гу'би? (*Грінченко*)
Ре'ва, – кисли'ці розси'пала! (*Звиногородщина*)
Та го'ді тобі'рю'мати! (*Грінченко*)
Філо'лог з тонки'м лінгвісти'чним ню'хом (*Кримський*). Не обду'риш! розка'зуй тому', хто но'са не ма'є! (Приказка)
Він ла'сий до гро'шей; ню'хом їх чу'є, мов та соба'ка дичину'(*Кониський*)
Ніс у ме'не до'брий, – чу'ю недба'льство на'віть там, де його'нема'! 
За сім миль заню'хає ковбасу'в борщі'( *Вовчанщина*)
Як дам тобі'в ню'хало, – аж переки'нешся! (*Брацлавщина*). Бережи'ню'ха! (Номис). А носа'того у нас дра'жнять: «і таба'ки не ню'хає, дарма'що таку'чудо'ву посу'дину ма'є» (*Звиногородщина*)
Нюхачі'в бага'цько, а таба'ки нема'(Номис)
Це тютю'н не таки'й, щоб кури'ти: це – ню'хальний (*Звиногородщина*). Од старо'го ні'мця ду'же тхну'ло таба'кою (*Нечуй-Левицький*). Таба'ка – га'рна, те'рла жі'нка Га'нна (Приказка). Ню'хачки із бади'лля нароби'ла (*Борзенщина*)
Ню'хала кві'тку (*Грінченко*). Ті'льки що нюхну'в – та ачхи'! (*Рудченко*)
Я здо'рово ню'хав таба'ку (Квітка). На'що мені'табати'рка? я-ж таба'ки не зажива'ю (*Звиногородщина*)
Соба'ка нюши'ть (*Черкащина*). Соба'ка вітри'ть, ма'буть за'йця чу'є (*Харківщина*). Нюшку'є пес (*Кам’янеччина*)
Коло не'ї тре'ба па'нькання та бі'гання (*Нечуй-Левицький*)
 і'ток ва'ших ня'ньчу (*Кониський*). ід ба'вить своє'мале'ньке внуча'(*Шевченко*). у'мала рі'дних ону'ків діжду', ті'шитиму їх (*Кониський*)
От тобі', ма'мо, Ми'трик, ня'ньчись з ним, тіш його'! (Квітка). Тре'ба мені'роби'ти, а не з дити'ною па'нькатися ( *Вовчанщина*). Не ма'ю ча'су па'нькатися з ва'ми (*Кримський*)
Ме'ншу, по дру'гій весні'ді'вчину, забавля'є ня'нька (*Коцюбинський*). «Ня'ню, лю'ба ня'ню, розкажи'ка'зку!» – «Пе'трику! тре'ба ня'ню слу'хати» (*Звиногородщина*)
Нянькува'ла у нас коло ме'ншого бра'та (*Симонов*)
 ити'на пла'че, бо пи'почки хо'че (*Звиногородщина*)
На бі'ле камі'ння, на сі'ре корі'ння свої 'но'ги побива'є ( ума)
Похова'ли його'трупа'об труну'з Степа'новою (*Кониський*)
Не все-ж бог дару'є, про що люд мірку'є. Я йому'за свій на'мір нічо'го не каза'ла (*Нечуй-Левицький*). Він за ню не знав, вона'за ньо'го не зна'ла. За ми'лого як співа'ти – лю'бо й потужи'ти (*Шевченко*). Хто-ж за ме'не спогада'є (*Руданський*)
О, бо'же мій ми'лий! О, дру'же мій до'брий! (*Шевченко*). Ой, ли'шечко мені'! (о, горе мне!)
Оба'поли ніпра'
За гаря'чий ка'мінь обіру'ч хапа'йся
а'
а'
а'
Вже я поту'рчилась, побусурме'нилась
Обаго'вкав уже'ввесь ліс, та ніхто'не відгу'кується
Він був немо'в у зачаро'ванні
і
і
Гли'нище завали'лось, і гли'на вби'ла ді'вку (*Нечуй-Левицький*)
Ру'хлий бе'рег
Як опа'ришся на молоці', ду'тимеш і на холо'дну во'ду
Обва'рені бу'блики. Запа'рене ті'сто
і
і'
і'
і'
і'
На три ху'нти мене'обва'жив
Ста'рець пообві'шувався торба'ми
Хміль обпови'в де'рево
Коза'цькеє бі'ле ті'ло в кита'йку пови'те (*Шевченко*)
 о'вга коса'обвива'ється круг тонко'го ста'ну (*Стороженко*)
По'званий не запере'чував своє'ї прови'ни
Погріхува'ли на йо'го ду'рно, що він я'блука покра'в
Ой, ти дівчи'но, чарівниче'нько, очарува'ла моє'серде'нько
і
і
Чо'рні брі'вки чарівкі'. Ли'чко чарівни'че
Звяжи'мені'голо'воньку, най не боли'ть ду'же
Коро'ва обе'йкана в гною'
Бо'ндар обгина'є обручі'на діжка'х
Чи її 'вби'то, чи в поло'н заня'�й, обі'гнений, обі'йдений. Обгиба'ться – обгина'тися, обігну'тися. Це де'рево ду'же прида'тне на обручі', бо до'бре обгина'ється
Хло'пці то перебіга'ли ді'да, то лиша'лися зза'ду
Так гля'не, нена'че холо'дною водо'ю зіллє'
Обсми'калася, тоді'й ви'йшла
Прино'шена оде'жа
Ви'бігав усе'село', до ко'жної ха'ти захо'див
і
Безголо'вий труп
Наш край геть збезлі'сів
за
 и'кий люд затумані'в: лю'ди рі'зались, руба'лись (*Грінченко*)
л
л
л
л
л
л
л
Ма'впине гніздо'
л
л
л
л
л
Ма'вл
л
Ма'вл
Зарі'зав чолові'к ягня', ті'льки-що зібра'всь білува'ти
Лі'том у кожу'сі ходи'в: щити'вся все від хоро'би
Цуке'рок у розмальо'ваній обго'ртці (*Коцюбинський*)
Тре'ба оберну'ти то'ншим бо'ком
Три'чі оберну'вся з снопа'ми до обі'д
Тут не обе'рнеш во'за з кі'ньми, бо ті'сно
На'че на кри'лах оберну'вся
Оберні'мось тро'шки на се'бе та помірку'ймо
Яко'сь оберну'вся і ци'ми грі'шми
Оберни'ся порося'на карася'. Знов переки'нувся в люди'ну. Скида'йся ти гадю'кою, а я бі'лим ка'менем ста'ну
Збенте'жила ця річ Лати'на (*Котляревський*)
у
о
о
о
у
у
у
о
у
у
у
Земля'ви'яловіла, без гно'ю нічо'го не ро'дить
Це його'занепоко'їло. Не турбу'й мене'своїми проха'ннями (просьбами)
Знепра'вділи лю'ди з за'здрощів
Знепра'вдило суддю'зо'лото
Збезри'біла на'ша рі'чка
збез
збез
збез
о
о
о
Занепа'в од ран наш ба'тько. Як поко'ситься до пі'вдня Хведь, то вже й ота'в-ота'в, ляга'й спить
збез
збез
Не знеси'люймо одне'о'дному ду'ші (*Грінченко*)
збез
Виснажна'пра'ця
Не вво'дьте в сла'ву (*Котляревський*). Я-ж тебе'обнесу'на ввесь пові'т (*Нечуй-Левицький*)
збез
збез
збез
збез
Не осуді'ть, що ждать себе'заста'вив (Куліш)
Збезці'нюють саму'пра'вду життя'(*Єфремов*)
Не вві'йде мій наро'д в обітова'ну зе'млю (*Леся Українка*). Чудо'вий обі'цяний край вже ось-ось за горо'ю (Франко)
е
Си'то ці'ле, та обеча'йка злама'лася (*Кримський*)
за
Приріка'ю тобі'свою'поша'ну. Та вона'мені'поміни'ла подару'нок да'ти. Поступи'йому'борг відда'ти
об
Макси'м поступи'вся везти'ху'ру ( *Вовчанщина*)
за
по
по
на
об
Оббляхува'в скри'ню жо'втою бля'хою
Він уже там, на ново'му мі'сці, обси'дівся
Випа'лювальна піч
Обпі'к ру'ку пра'скою
Не впечи'руки'ко'ло жа'ру
Геть обшпа'рив ру'ку
по
по
за
за
 е-де на стерні'і будя'к стоя'в сирото'ю: обжа'ли бідола'ху 
Вона'не ху'тко жне, – я її 'на ві'сім снопі'в за день обжина'ла
Ці проже'ри геть нас обжеру'ть
ё'
ё'
и'
я
и'
и'
и'
и'
и'
Чи я арши'ном обмі'рюю, чи ти векселя'ми обкру'чуєш (*Мирний*)
Що заро'бимо, те проїмо', нія'к не зі'б’ємо'сь на заво'дини (*Кониський*)
Ні'коли заво'дитися спра'вжнім хазя'йством
Худо'би діждали'ся – придба'ли ху'тір, став і млин (*Шевченко*)
Тре'ба було'на'ново хвирува'тися хазя'йствечком (*Васильченко*)
Журна'л подає'о'гляди українського письме'нства
на
на
Ві'тер пооббива'в усі'я'блука
Обтруси'ли я'блуню. Ві'тер обшуга'в ли'стя
Ви'клеїв кімна'ту шпале'рами
по
Скрізь ходи'в, пообту'пував усі'м поро'ги і нічо'го не ви'ходив
по
в
Со'кіл не дасть гнізда'в оби'жу (*Руданський*). На нас оскорбно'та – ми роби'ли, а нам не запла'чено (*Новгород-Волинський повіт*)
у
по
по
Чи кри'вдитися з його'слів, чи смія'тися? (*Кримський*)
Ря'сно у вас, бабу'сю, више'нь (*Кониський*)
Гу'сто сльо'зи ллю'ться (*Млака*)
Ціка'ве вида'ння, ще'дро ілюстро'ване
Споряди'ли обі'д су'тий (*Руданський*)
Ва'льний сніг на доро'зі
Кому'сь тре'ба лі'зти, всі вага'ються (*Рудченко*)
о
Зрива'ти я'блука. Обірва'ли ви'шню
за
за
за
Сижу'на ху'торі
Обка'пав мене'во'ском
З неді'лі бу'демо лева'ду обко'пувати
о
Рука'ва тро'хи обчикри'жу (*Глібів*)
Прибо'ркаю усі'м орля'там кри'ла (Куліш)
ви
о'
Обкача'ти ті'сто в муці', в цу'крі
в’
в’
Обкоти'в ко'лесо (обру'ч) навкру'г ха'ти
и
в’
ви
Віз об’їздивсь
Обкача'вся в піску'. Свиня'обкача'лася в грязю'ці
Земля'обко'чується (обкатывается) круг со'нця. М’я'чик обкоти'вся круг сто'лу (навкру'г стола')
б
Хто кого'перепомпу'є?
Траву'коси', а пеньки'обко'шуй
Ну'мо коси'ти, хто кого'обко'сить?
Я вже обкоси'всь. У нас усі'пообко'шувалися
Обки'дали мене'боло'том
Посади'в у во'зик, обмости'в (обкла'в) подушка'ми
Обложи'лася круго'м се'бе клу'нками (*Кониський*). Пообго'ртавсь тепе'р уся'кими словаря'ми (*Кримський*)
ю'
ю'
Ви'клеїв кімна'ту шпале'рами
Уве'сь обліпи'вся пля'страми, лежи'ть та о'хає
Обшкандиба'в усе'село'
Її '(Україну) окра'деную збу'дять (*Шевченко*)
Хіба'обкури'ли або'обпоїли чим вра'жі до'чки
Тре'ба на зи'му льох (погреб) прокури'ти
Свій те'рем зладаню'(Пачовський)
Обсі'явся ма'ком свяче'ним, обкури'вся ла'даном (*Рудченко*). Обкури'вся аж голова'боли'ть
Зимо'ю у нас на вовкі'в що-дня'ла'ва (*Кримський*)
Жінки'обла'вою його'обступи'ли (*Г_Барвінок*)
Розбі'йники облягли'навко'ло та'бір (*Коцюбинський*). А козаки', як та хма'ра, ляхі'в обступи'ли (*Шевченко*)
Кабані'в я охо'тниками (мисли'вцями) обступлю'(обложу') і поб’ю'(*Чубинський*)
о
Ушляхотня'ли її 'польщи'ною (Куліш)
Полі'пшити де'рево, росли'ну
Посіда'ч єди'ного на ці'ле село'коня'(*Коцюбинський*)
Вже й са'ни обла'годив, а сні'гу й до'сі нема'(*Грінченко*). Нія'к не владна'ють (*Лохвиччина*)
Нема'за що обла'годитися
Спра'ва на'ша уладна'лася (улаштува'лася)
Скрізь ви'лазили
Хма'рки, як ягня'тка біжа'ть (*Грінченко*). Горі'ло, сніпки'аж під о'болоки таска'ло . Сиди'ть Христо'с на святи'х обло'ках (*Грінченко*)
по
по,на
об
об
об
Сніг завали'в дах
о'
об
б
Обхопи'ла його'рука'ми. Ведмі'дь обхопи'в ла'пами мисли'вця – медведь обла'пил охотника
Став він обла'пувати (обма'цувати) круг се'бе
Обма'цавсь – ши'ло ко'ло ме'не
Обцілува'в, обмилува'в мене'(*Васильченко*)
В о'бсягові на'шого мисте'цтва ба'чимо… В ца'рині науко'вій – в *научный термин* о'бласти
 о'сліди ко'ло старо'го письме'нства (*Єфремов*)
Опла'ткове ті'сто
и'
в
в
у
у
Любо'в свою'до лю'ду прибира'є в пи'шні ша'ти (*Вороніжчина*)
в
в
в
в
о
Під о'дягом белетристи'чним (*Єфремов*)
на,за
на,за
Хма'рне не'бо
Хмарови'й дощ. Хмарові'(хма'ряні) я'вища. Блиск хмари'них крил (Тичина)
у
у
у
у
Ой облягли'запорі'жців москалі', та всіма'сторона'ми (со всех сторон). Не'бо хма'ри обгорну'ли
кш
кш
кш
кш
кш
кш
з
з
з
з
об
по
кш
Йому'поле'гшало, попусти'ло
кш
Йому'поле'гчало
Моро'з пересі'вся
Ву'си й борода'взяли'ся кри'гою (*Васильченко*)
ви
у
у
Ведмі'дь ще не обу
Шерсть на соба'ці облі'зла
Голова'пі'сля гаря'чки облі'зла
Ша'пка ви'лисіла
в
в
Убира'є мене'в ша'ти тради'цій (*Коцюбинський*)
в
в
при
при
А це й ти в ле'дачі пусти'вся?
Залоївся ка'мінь, бо зе'рно було'сире'
Залі'сення сте'пу
Я цієї 'гори'і не пізна'в: бач, як ви її 'заліси'ли
Я-ж-би ту'ю Україну обліта'є сі'тку. Обліта'в уве'сь світ
Цей го'луб летючи'перегна'в усі'х
Ли'стя вже обпада'є. Грушки'обси'палися
Бджо'ли ще не обліта'лися
Вона'все сльоза'ми влива'лася (*Марко Вовчок*). Слізьми'так і зроша'ється (*Марко Вовчок*)
Соба'ка обли'зується
Бережу'чи свій націона'льний о'браз (*Грінченко*). Кулі'ш – це дві люди'ні в одні'й подо'бі (*Єфремов*). Узяла'на се'бе лик прудко'го хлопчи'ка (*Марко Вовчок*)
Облінюва'ти сторі'нку
Повили'нювали ко'ні
Оде'жа ко'ло вас обли'пла. Коле'са пооблипа'ли гли'ною
Чіпкі'реп’яхи'
по
Вони'мене'облихосло'вили, хто його'зна за ві'що і про що
Ось як ви'явилась ця за'гадка (*Стороженко*). Уся'кий зло'чин ви'явиться
Посла'в тебе'нам, обличи'теля жесто'ких (*Шевченко*)
Обло'г (облог, налог) таки'й бу'де: на десяти'ну бра'тимуть зе'рна оди'н пуд (*Борзенщина* )
Сиди'ть бі'ля сто'лу на зло'гах, го'лову підпе'р
об
о
а'
 ав яє'чко та ще й облупи'в. Волі'ла я, воли'мої ,'вас всіх полупи'ти (*Руданський*)
Облу'плена коза'. аю'ть мені'барабо'лі не лу'плені їсти
Кора'пооблу'плювалась. Зеле'на покрі'вля злу'щилась (*Мирний*)
Полу'щили горо'х
об
об
Уподо'бав собі'ді'вчину. От і вхвали'в я весе'лощі ( *Екклезіяст*)
у
у
Жартовли'во обма'зала його'бі'лою гли'ною (*Коцюбинський*). Умасти'в чо'біт у грязю'ку
у
у
у
в
Хоч у по'піл кусо'к умочу', та со'лодко з’їм. Умочи'в перо'в чорни'ло
о
Заоб
Наш млин усі'млини'переме'лює
е
Ка'мінь у млині'вже обмоло'вся. Ми обмоло'лися (окончили молотьё)
Не ві'рте, це все обма'на. О'бдур’ю ти зо мно'ю жи'ла (*Г_Барвінок*)
Усе'нький світ – мана'(*Кримський*)
з
Облу'дне ма'рево огорта'є всіх (*Коцюбинський*). Підрадли'ва річ
Ото'з дурли'гою не зна'йтесь і у ведме'дика не гра'йтесь (Глібов)
у'
Вони'нас піддури'ли та водо'ю напоїли
за
за
Мене'до'ля омили'ла. Він нас налига'в (*Лохвиччина* )
під
під
за
під
під
за
у
у
об
об
за
за
Обгаса'в уве'сь двір
Обма'хуються ві'ялами (опахалами) (*Леся Українка*)
І ри'би не зло'вив, собі'штани'замочи'в
Засльози'в по'душку
за
за
ур
ур
ур
ур
н
з
з
з
и'
и'
Ву'са пообмерза'ли
ви
Обмі'ряв ха'ту навкруги'. Ви'міряв рі'чку
Чи я арши'ном та хунта'ми обмі'рюю та обві'шую? ( *Мирний*)
е
е
У млині', як жи'то млинку'ють, послі'д – ото'ж і є обме'тиця (*Звиногородщина*). е вже їм до пшени'чного ті'ста, коли'й обме'тиці нема'
Візьми'ві'ник та обмети'бі'ля ха'ти
Обки'дай ко'мір за'полоччю
об
Обцілува'в, обмилува'в та й поки'нув (*Васильченко*)
об
Не дай спа'ти ходя'чому, се'рцем замира'ти (*Шевченко*)
Як почне'па'ні обмира'ти та стогна'ти ( *Вовчанщина*). З жа'лю'умліва'є
при
у
Пообмока'ли, пообкиса'ли на дощі'
Снопи'мо'крі – пога'но обмоло'чуються
Не по пра'вді мене'обмовля'єте! Я не зло'дійка ( *Вовчанщина*)
Живучи'між людьми' – я'к-же його'встерегти'ся щоб і «по-про'стому», мовля'в, и'ноді не прохопи'тись (*Єфремов*)
і
Ка'тря стої ть )
і
і
Упа'в і зомлі'лий лежа'в (*Грінченко*). о'вго лежа'ла неприто'мною
ні
Незаба'ром вона'очу'тилась
о
Нена'че нечи'ста си'ла обмари'ла мене'
Вона'й на по'ле не хо'дить жа'ти – бо за'раз млі'є, – така'мля'ва (*Звиногородщина*)
Він мене'зо'всім обмахо'рив. Гада'в ті'льки, я'к-би кого'обійти', окрути'ти (*Мирний*)
Так га'рно припоря'джені (полоне'ні) в си'ні жупа'ни 
у
Жі'нка обши'є, обми'є. ощ бі'ле ті'ло зми'є
з
О'сінь оголи'ла по'ле
Заголи'в но'ги, ру'ки
 і'вко, май со'ром! Не світи'клу'бами. Сві'тить си'вою голово'ю
Хапа'є його'за гру'ди, добува'ючи ша'блю. ай бо'же воюва'ти, та шабе'ль не вийма'ти
Оголи'лось по'ле од серпа'й коси'(*Щоголів*). Ві'тер – аж пісо'к голі'є. Оголі'ли дере'ва в-осени'(*Грінченко*). Вона'лежи'ть заголи'вшись
Посла'ли нака'з ознайми'ти про зни'щення ха'нської вла'ди (*Леонтович*)
Тут він вия'влював ро'зум прони'кливий (Куліш). Украї нська наро'дність придба'ла змо'гу виявля'ти своє'«я» (*Грінченко*). Сього'дні тре'ба всю пра'вду ви'явити (*Марко Вовчок*). Мо'тря зго'джувалась, але'не вика'зувала цього'(*Коцюбинський*). Український наро'д появи'в поча'тки вла'сної культу'ри (*Єфремов*)
Порі'внюючи, мо'жна ви'найти де'які парале'лі
Ході'мо зві'дси, щоб ти не об’яви'всь доса'дним сло'вом (Куліш). Скі'льки обере'жности тре'ба, щоб не зра'дитися перед ворога'ми (*Коцюбинський*)
об’
об’
об’
Усе'це тепе'р ви'явилось. У селі'прояви'лася новина'(*Чубинський*). опі'ру по жнива'х показа'лося, що зима'бу'де холо'дна (*Коцюбинський*). Зняла'-ж бу'чу Пилипиха, як ви'зналась ба'тькова поді'я ( *Вовчанщина*). Ю'мор познача'ється в опові'дача'десь ті'льки у ви'разі (*Єфремов*). Почали'стерегти', чи не ви'кинеться де-не'будь чума'(*Яворницький*). Не тепе'р, то в четве'р, а все ви'криється
Обноси'мої 'чо'боти, бо на ме'не вони'тісні'
 оноси'лась до то'го, що звя'зує рубе'ць до рубця'(*Рудченко*). Як старці'пообша'рпувалися, а спра'вити одежу'ні'за що
Почали'обно'сити корова'й го'стям. Він так щи'ро всіх обно'сить горі'лкою
Не пронесе'ніко'го і себе'не забува'є (*Квітка*). Як горі'лку п’ють, то мене'мина'ють, а як ся б’ють, то від ме'не почина'ють (*Номис*)
Хоч-би ла'тами було'обки'дати лева'ду. Обмурува'в мі'сто (город) му'ром
Горо'жу (ограду) круго'м обне'сено на то'пливо (*Кониський*). іти'ська усі'садки'пообно'сили
по
по
о'б
Усі'гру'ди так і обниза'ла нами'стом з черві'нцями
об
об
ні
ні
ні
Наді'я на ща'стя усе'повива'є (*Грінченко*). Принци'пом краси'не мо'жна охопи'ти всіх потре'б лю'дського ду'ху (*Єфремов*)
ні
Країни всього'сві'ту цілко'м озлидні'ли. Не тим на'ші діди'поголі'ли, що со'лодко пи'ли'й їли (*Номис*)
Лю'бить спра'вки Пала'жка (*Тесленко*)
по
по
по
по
Мо'же ча'єш оновле'ння? (*Шевченко*). Оновле'ння душі'. Обновле'ння си'лі молоді'й (*Леся Українка*)
І хо'четься знов їй (душі') себе'обнови'ть (*Самійленко*). Кому'сло'во рятува'ть, сла'ву пре'дків поновля'ть (Куліш)
при
Оно'влена земля'
 іла'до'брих обновля'ться, діла'злих заги'нуть (*Шевченко*). Як уся'кому свою'оде'жу дава'ти, так вона'-ж не нови'ться
Вже бджола'за о'бніжжю леті'ла, гудучи'(*Марко Вовчок*)
Ні'в кого обночува'ти
Він збагати'в його'. Пра'ця багати'ть люди'ну. Збага'чувати нау'ку нови'ми відкриття'ми
Письме'нство на'ше збагати'лося на нові'тво'ри (*Єфремов*). Багаті'ють з Украї ни (на счёт ) й не дба'ють за український наро'д (*Нечуй-Левицький*)
Багаті'ти на'шим ко'штом бу'де (*Грінченко*)
у
по
о
о
о
о
о
о
у
у
Теплота'огрі'ла ті'ло (Франко). Були'-б поме'рли, коли'-б не перегрі'ла нас до'бра люди'на (*Грінченко*)
у
у
Пусти'у ха'ту перегрі'ться (*Грінченко*). Неха'й земля'тро'хи вигріва'ється (*Звиногородщина*)
и
Аби'день переднюва'ти, а ніч переночува'ти
 ні'є – вже все ви'дно. Уже'обви'дніло тро'хи надво'рі (*Квітка*)
Па'лиця обко'вана залі'зними обідка'ми. Це каблу'чка од ножа'(*Звиногородщина*)
під
Учи'тель бадьори'в школярі'в (*Васильченко*). А він його'осмі'лює (*Звиногородщина*). Пана'с їй ду'ху надає', щоб не жури'лась (*Тобілевич*)
Хло'пець, осмі'лений то'ю ла'скою, за'раз і прибі'г (*Кримський*)
о'
Обо'є вони' – і чолові'к, і жі'нка, людьми'лихи'ми не були'(*Кониський*)
 вопо'ла кві'тка
у
у
у
Заку'реним шля'хом ти'хо посува'ється ва'лка (*Коцюбинський*). Через місто'к ху'ра йшла, так що возі'в два'дцять (Квітка)
по
по
по
Грани'цю ви'значив. Зазначи'цього'ду'ба, щоб ізнайти'по'тім (*Грінченко*). Щоб означи'ти си'лу, почали'малюва'ти орла'або'ле'ва (*Єфремов*). Він назнаменува'в шляхи'майбу'тнього
за
Меридія'н по-на'шому визнача'є півде'нник. Те дру'ге йме'ння ма'є з’явля'ти си'на а'рієвого (*Леся Українка*)
ви
на
Їх га'рні по'статі рі'зко визнача'ються в мі'сячному сві'тлі (*Леся Українка*). Вира'зно зазна'чується дві гру'пи (*Єфремов*)
за
Коро'ткий о'гляд істо'рії українського письме'нства
ч
ч
О'біч ме'не. Ліс по'бік (о'біч, су'біч) по'ля. На'ше по'ле під бо'ком
Обті'сую ка'мінь. Хоч так-сяк обтеса'ти хло'пців, щоб вони'на екза'мені не стовпця'ми стоя'ли (*Грінченко*)
Пожи'в серед ду'рнів, то вони'й його'затумани'ли
Він оклепа'є нас перед царе'м (*Леся Українка*)
а
Розрі'зав обго'ртку (за'гортку) на паку'нкові
Сік з виногра'ду висмо'ктуй, а облу'дку (шкурки') викида'й
и
Лести'в моє'се'рце найкра'щими реча'ми (Куліш). Як ста'ли говори'ти, слова'ми масти'ти, – му'сів-же я з коня'вста'ти, горі'лки купи'ти
Зва'бив (спокуси'в) він мене'грі'шми вели'кими. Зна'джує бага'тством та життя'м у розко'шах. Мани'в наді'ями. Ома'нює люде'й нездійсне'нними мрі'ями. Підійшо'в мене'слова'ми лести'вими. Чорт не спить, а люде'й зво'дить
об
Не мані'ть себе'наді'ями – вони'не зді'йсняться
Прина'да бага'тства. Не тре'ба ілю'зій, не тре'ба ома'ни (*Коцюбинський*)
о
о
Я так і обімлі'в зо страху'. Аж потерпа'ю, як згада'ю, що могло'ста'тися. Я оте'рп зо страху'
с
о
Не'жит (насморк) у ме'не – не чу'ю но'сом
Нахили'лась над квітнико'м і па'хала кві'ти
Кра'щі я'блука попро'дала, ви'бірки позостава'лись. Хіба'це пе'рві я'годи? – це вони'послі'дку дали'
Він зна'є перекида'ти люде'й на вовкула'ків. Оберну'в його'о'зером, а її 'ка'чкою. Повойо'ваних поверта'ли собі'на рабі'в
б
б
Га'рні дівча'та усі'повіддава'лися, зоста'лися самі'ви'бірки
За не'ї ніхто'не всту'питься. Він оступа'ється за ді'тьми
у
у
від
від
Перегорну'в листо'к і став писа'ти на зворо'тному бо'ці
Лю'бить щиронаро'дніх слів та зворо'тів ужива'ти (*Єфремов*). Мо'ва ко'жного наро'ду багаті'є на слова'й ви'рази (*Єфремов*)
Ця коло'дка замика'ється на два спу'сти
Оборо'тний капіта'л
Відворо'тний бік меда'лі
За до'бро'го механі'чного устаткува'ння ко'жен робітни'к дав-би в со'тні раз бі'льше ви'робів
Уве'сь ше'вський на'дібок
У-мент обору'дував ді'ло Наза'рко ( *Вовчанщина*). Мо'жна впроха'ти ті'тку Мо'трю, вона'це ді'ло обла'годить (*Коцюбинський*)
Ми свою'майсте'рню вже зо'всім опоряди'ли
у
Це було'іде'йне уґрунтува'ння тіє'ї політи'чної боротьби'. Теорети'чне обґрунтува'ння
Кри'тика про'бує уґрунтува'ти и'нші сто'рони літерату'рного життя'
у
Окуко'бились по реда'кціях бутербро'дних газе'т. Він тут до'бре загнізди'вся – і ку'рищем не ви'куриш
Уря'д силку'ється відокре'мити культу'рні кла'си від наро'дніх мас (*Грінченко*). Лю'дність тепе'рішньої Украї ни разу-ра'з одмежо'вувала себе'од и'нших наро'дів (*Єфремов*)
Їхали не би'тим шля'хом, а узбі'ччям
є
Обопі'льна зго'да
 возна'чне ре'че'ння
 восі'чний меч. Ся пі'сня двосі'чна, мов збро'я: і бу'дить одва'гу й жалю'завдає'(*Леся Українка*)
у
о'
Ра'зом по'ле обробля'ли (*Руданський*). По'рали ярину'(*Г_Барвінок*). Уро'блений ґрунт
о'
Вони'ще не впрацюва'лися
о'
Пообрі'внюй кінці'
по
з
у
На зразо'к класи'чних пое'м (*Єфремов*) Твори'лися леге'нди на прада'вній взіре'ць. Зроби'мені'на таки'й штиб. Напи'сано кшта'лтом старода'внього письма'
о
О'бразна мо'ва, уя'ва, о'бразний стиль
Це підгото'влювало утво'рення сі'льсько'го пролетарі'яту. Нові'держа'вні формува'ння бу'вшої Росі'ї. Витво'рювання держа'вних і грома'дських форм. Нароста'ння нови'х літерату'рних форм (*Єфремов*)
Тво'рна ткани'на
Він ви'творив був оригіна'льний лад (*Єфремов*). Сусі'ди встига'ли скла'сти міцні'політи'чні органі'зації (*Єфремов*). Три лі'нії утво'рюють трику'тник
Експлуата'ція, шахра'йство й злочи'нства склада'ються разо'м на скаже'ний шум життя'(*Єфремов*)
Ця нау'ка пока'зує, яки'ми бува'ють і яки'ми пови'нні бу'ти тво'ри, що склада'ються в письме'нство (*Єфремов*). Сей горб стано'вить собо'ю підмурі'вок (*Леся Українка*)
Із струмкі'в повстаю'ть рі'ки. Ні'би яки'йся осо'бний наро'д сере'д лю'ду українського з них учини'вся (Куліш)
о
Подиві'ться оці'зразки'пшени'ці та ячме'ню – мо'же ку'пите
Невели'ка борода'га'рно облямо'вувала йому'обли'ччя
Верта'юсь наза'д. Їдучи поворітьма', до вас заїду. Не потече'Дніпро'навспа'к. Він подарува'в мені'лошачка', а я йому'навідворі'т сво'го
Я хтів зберегти'си'ли на поворо'тну путь. Зворо'тні хви'лі. Світ верта'ється наза'д, прохо'дить одворо'тну еволю'цію
Писа'в взадгу'зь від пра'вої руки'до лі'вої. Коли'со'нечко назопа'к зі'йде, тоді'до те'бе бра'тік при'йде. Покрутни'навпаки'
Помащу'тіє'ю ма'стю, та й розтира'ю навідворі'ть руки'
Це наверта'ло її 'думки'на и'нший шлях
Всю си'лу ро'зуму свого'поверну'в (ужи'в) на це. Всі гро'ші поверну'в на буди'нок
Свої 'до'бра нерухо'мі переві'в на гро'ші. Поверну'в свою'му'зу на знаря'ддя тіє'ї сліпо'ї знена'висти (*Єфремов*)
Як їхатимуть на переселе'ння, то цей садо'к згроша'ть
Усю'попере'дню робо'ту зве'дено на ні'ве'ць
ва
Ли'цями обе'рнені до со'нця (*Стефаник*). По'гляд зве'рнений був про'сто до йо'го (*Єфремов*). Наве'рнений на католи'цтво. Ба'ба тако'ж ві'дьма, а дочка'ще не наве'рнена
Зверта'ється до рі'зних устано'в. Жінки'вдава'лись одна'до одніє'ї слова'ми (*Грінченко*). Вона'вда'рилась до зна'харки. Си'ла люде'й приверну'лось до українства
Невже'за'тишне за'ймище на о'зері пове'рнеться на комо'ру кра'дених рече'й?
Сніг поня'вся (взя'вся) водо'ю. Сіль узяла'ся водо'ю
Од його'ліка'рства усе'в животі'бру'сом побра'лось (*Г_Барвінок*)
I ми коли'сь були'до'брі, а ось-же довело'сь зійти'на леда'що ( *Вовчанщина*). Як поча'в пи'ти горі'лку, то й переві'вся на ка'-зна-що
Поверта'ння (скеро'вування) збро'ї про'ти ворогі'в
Кружля'ння (оберта'ння) землі'навко'ло со'нця. Кружля'ння (циркулюва'ння) кро'ви'в жи'лах
Цьо'го мо'жна досягти'шляхо'м переда'чі за'собів проду'кції й о'бігу до рук пролета'рської держа'ви
Неха'й лю'дськости вчи'ться 
Це'ю бо'чкою мо'жна вози'ти ро'ків з ві'сім, а в до'брий пошані'вок (при хорошем -нии) то й на де'сять ста'не
Наве'рнення на у'нію
Карбо'ванці – не обріза'нці, а по'вні
о'
о'
о'
Обкро'їв кру'жальце на денце'
о'
щ
щ
Урі'зав во'вкові хвіст. Надрі'зав ціпка', бо до'вгий. Рука'ва тро'хи обчикри'жу (Глібів). Обчи'кала капта'нок: став на кі'шку вели'кий, на соба'ку мали'й
Обтина'ють кри'льця пташечка'м. Ко'ли-б хто міг ті ку'чері обтя'ти (*Леся Українка*)
Обчухра'в ли'пку. Обчи'мхує гілля'ку. Обчу'стрює мітлу'
Тютю'н тре'ба пасинкува'ти і со'нячники
Сього'па'льця вріж – боли'ть і того'вріж – боли'ть
щ
о'
Урі'зався ноже'м
Я, мов ідоля'нин, діте'й свої х'на же'ртву рокува'в (*Леся Українка*). Прирі'к на ско'ру смерть без боротьби'(*Самійленко*)
За жри'цею роко'вана йде же'ртва (*Леся Українка*). Наро'д, засу'джений на заги'н (*Кримський*). оверши'ти прирі'ченну до'лю засу'дженої Ніневі'ї 
Обрекла'ся (поміни'лася) ввесь вік слугува'ти хо'рим та не'мічним
 о'сить утя'жлива слу'жба (*Єфремов*). Суту'жні о'платки
Не ду'же обтяжа'в їх да'нями та відбу'тками (*Орест Левицький*). Не обва'жуй їх: бики'третяки'. Обнату'жили його'робо'тою. Коли'-б ча'сом не обва'жнити та не розсе'рдити люде'й (*Нечуй-Левицький*)
Обтя'жений сім’є'ю, борга'ми
Сама'моло'діж що ще не обтягчи'лась жі'нкою та ді'тьми (Куліш). Верта'лась Орда'у свої 'улу'си, завагоні'вши здо'биччю (Куліш)
к
к
к
к
к
к
к
по
Так умі'в обмалюва'ти слова'ми, що на'че ба'чиш його'. Кулі'ш про'бував зачеркну'ти вже й ме'жі української кри'тики (*Єфремов*)
Висо'кі го'ри вимальо'вувалися на си'ньому не'бі
Обтяли'всі гі'лки на топо'лі. Тре'ба обруба'ти кри'гу на коло'дязі
Попідчу'хрував дубо'чки, – які'рівне'нькі стоя'ть
Шо'вком ши'ла, зо'лотом руби'ла
Попроси'оцу'пок бере'зини на верете'на (*Г_Барвінок*). Ти'кав па'льцем гру'бим, як цурупа'лок (*Коцюбинський*)
Одчепи'сь од ме'не, бо знов нала'ю (Глібов)
Він мі'рочки не бере', як на крупи'подере'
Обу'рені лавки'лежа'ли до'лі *Квітка*
Завали'лася сте'ля, тро'хи люде'й не подави'ла. ах обу'рився
Неща'стя намогло'ся (*Мирний*)
д
Сви'ні обри'ли гря'дку навкруги'
Урва'лася з драби'ни
Розмо'ва рва'лася
Чи ба'чиш, як ми обідра'лись? (*Котляревський*). Пообша'рпувалися, пообрива'лися, як старці'
Зарви'стий бе'рег
Покрі'вля на ха'ті з двох бокі'в спу'ском, а з двох одру'бом (*Тесленко*)
Оду'тий, аж поси'нів (*Шевченко*). Оду'тла пи'ка (*Грінченко*). Бря'кле обли'ччя (*Грінченко*). иви'вся на його'заду'ту пи'ку
То зако'ниста ба'ба: чи то весі'лля, чи хрести'ни, чи по'хорон – вона'скрізь поря'док дає'
У холо'дну моги'лу споряджа'ють його'(*Тесленко*)
Упо'рав ни'вку. Корови'подоїла, худо'бу попо'рала. В ха'ті і в дво'рі з усі'м упо'ралась
Ой, обсади', мила, вишенька'ми двір
Набра'ла горі'лки, чумака'ми обсади'лася. Обсади'вся са'дом
З па'льців тече', ті'льки знай обсмо'ктує (Квітка)
 ити'на блює', то воно'обісса'лось
по
по
по
по
Ми вже обсі'ялись. Лю'ди давно'пообсіва'лись
Обсі'ли мене', як дрібні'пташеня'та
Га'йворо'ння чи'сто всі'ло де'рево
Коса'моя'січе'ться
Наш край людьми'осади'ли
Степ обсели'всь
Обслі'дування безробі'тних, коопера'ції
Вчи'ли вони'у вели'кій, опоря'дженій га'рно шко'лі
Перед моїми очи'ма вста'ла вся обста'ва да'вніх ді'дових поко'їв (*Нечуй-Левицький*). У теа'трі обста'вини (обстано'вка) ду'же га'рні (*Кониський*)
Світ розбу'рканих люде'й, що задиха'ються серед стари'х обста'вин (старой -вки) (*Єфремов*)
 ав докла'дну ві'дповідь на моє'пита'ння
Я вам про все дрібне'нько розкажу'
При до'брій годи'ні і чужі'побрати'ми, при лихі'й годи'ні нема'і роди'ни
Підмогла'ся грі'шми 
Вже побудува'лися тро'хи лю'ди після поже'жі
Уве'сь двір оббудо'ваний хлівця'ми та пові'тками
і'
і'
і'
і
Ту'рки, тата'ри го'род оступи'ли (облягли'). Круг йо'го поста'ли
По'ки попересу'шувались після то'го дощу', то вже й ве'чір
Я тро'хи перечи'слився в ча'сі (Франко)
Молоди'х обсипа'ють зе'рном. Обтруси'в таба'кою соро'чку
Обсипа'ється ли'стя з де'рева. Гли'на пообсипа'лась
І став він обтава'ть, аж па'ра з ше'рсти йде (*Гребінка*)
Смо'трич обтіка'є го'род круго'м (*Свидницький*)
Серед люде'й пожи'в, то обтеса'вся тро'хи
Обте'р сльо'зи. Обітри'чо'боти. Утри'но'са
Обте'рся рушнико'м. Уми'вся, уте'рся
Обте'рлася срі'бна каблу'чка та й ста'ла мі'дяна
Опи'ханий (обто'вчений) ячмі'нь
І барві'нком обплете', і ру'точкою обти'че
Налама'в ко'люхів, обти'кався та й сиди'ть. Ой, нарве'мо чорнобри'вців та й зати'чемося
Сорочо'к бага'то наві'шала, обтягли'бечі'вку. ити'на важка' – ру'ки відтягла'
Халя'ви обле'пчасті. Обли'пле оді'ння
Череви'чки нові', ще не назу'вані (*Свидницький*)
Оце'мені'глоба'на ши'ю з оціє'ю робо'тою
Розсе'рдивсь, то вже його'нічи'м не загнузда'єш (Куліш). Уберемо'ми вас у шо'ри, мужлани'(*Грінченко*)
Во'гкість спричиня'ється до то'го, що лю'ди часті'ше незду'жають
Умо'вився за два'цять рублі'в гро'шей, та ще ви'мовив собі'кожу'х та чо'боти
Бий не гостріє'м, а обу'хом
Мене'обня'в страх. Обгорну'ла мене'нудьга'. Лю'тість його'опанува'ла
Всі заходе'ньки (закоулки) обходи'ла. Ви'ходив усі'крамни'ці і не купи'в чого'хоті'в
Клен у півтора'обі'ймища. уб уто'вшки на о'бмах. Таки'й товсти'й – у три обі'йми бу'де
Вона'тонка'у перехва'ті 
З-під Хва'стова під Хоти'н через Сте'панці ду'же обхі'дно
Вона'обіхі'длива з людьми'
Обійшо'в двір, садо'к і ніко'го ніде'не поба'чив. Обійшли'ха'ту навкруги'
Ча'рка кружля'ла по че'рзі
Обмина'йте цей двір деся'тою ву'лицею. Лю'ди його'оббіга'ють
Як горі'лку п’ють, то мене'(об)мина'ють, а як ся б’ють, то від ме'не почина'ють. Чи'ном його'помину'ли
Обхо'димося тим, що ма'ємо. Я'кось перебу'демося без гро'шей, по'ки заро'бимо
Він з не'ї збитку'ється, що вона'йому'не ві'нчана жі'нка
Ой, ти пі'деш доро'гою, а я піду'манівце'м
Припа'в до неї, ви'цілував їй ру'ки (Квітка)
о'
Що-субо'ти ми'ла нам усі'м го'лови, обчі'сувала, видава'ла сорочки'(*Нечуй-Левицький*)
Всі куто'чки ви'нирила, – ніде'нема
У всіх ку'хлів ву'шка пооббива'ли
Тре'ба всю сім’ю'обши'ти, облата'ти
Облямува'ла спідни'цю пли'сом
Кожуша'нка си'вим бра'мом облямо'вана
Широ'ка ни'ва. Розло'гі поля. Лани'широкопо'лі (*Шевченко*). Широ'ка держа'ва (Куліш)
Пальто'з чо'рними оксами'товими закарва'шами на рука'вах (*Нечуй-Левицький*)
все
Зага'льнопристу'пна літерату'ра
все
все
Товари'ське єдна'ння. Межинаро'днє єдна'ння
Шко'ли загальноосві'тні
все
Еволю'ція грома'дськості (*Леся Українка*). Яка суспі'льність, таки'й уря'д (*Грінченко*)
Грома'дська земля'. Грома'дські гро'ші
Грома'да – вели'кий чолові'к
Спі'льне володі'ння земле'ю. Спі'льна кімна'та. Спі'льна мо'ва. Гуртова'пра'ця. Моя'земля'суку'пна з сестрино'ю. Ідеа'л єди'ного ща'стя (*Єфремов*)
Моско'вське пле'м’я силкува'лось погли'нути індиві'дуума в грома'дськості
З йо'го товари'ський хло'пець. Балакли'вий був чолові'к, весе'лий, грома'дський
Хіба'цього'нена'жеру нагоду'єш?
 о'ки ти, дармоїде, нас об’їда'тимеш?
Гу'сінь ли'стя на капу'сті об’їла. Сиди'ть хло'пець коло сто'лу, курча'оббира'є
Об’єдна'ння робітникі'в
Там я'снії зо'рі і ти'хії кві'ти єдна'ються в ди'вній розмо'ві (*Леся Українка*). Пролетарі'всього'сві'ту, єдна'йтеся. Не дає'з’єдно'читися ца'рству (Куліш). Се'ла скрізь гурту'ються в спілки'(*Коцюбинський*)
 зюба'ли виногра'д і, об’ївши ґро'ну, або'склада'ли пере'їди на вікно', або'ки'дали через го'лову 
Хто колува'ння не боїться, той шви'дче доїде
Ра'яв їхати о'б’їздкою, до'сі-б давно'приїхали (*Кониський*). Вода'на ввесь шлях, і о'бминки нема'
Об’їхав зе'млю навкруги'
Об’їздив усі'х ро'дичів, поряту'нку проха'в – не порятува'в ніхто'. Ви'їздив я на своє'му віку'ба'чив бага'то сві'та (*Мирний*)
Сиди'ть мале'циганя', коня'виїжджа'є (*Руданський*)
Ко'ничок неу'кий ви'рве мі ся з ру'ки. Нія'кий кінь-не'ук не ски'не його'з се'бе
Уїжджена коня'ка везе'не зупиня'ючись
Пое'ма бува'є звича'йно вели'ка о'бсягом (*Єфремов*). Наро'дню мо'ву не жарт осягну'ть усю'в її 'о'бширі
Не тре'ба ду'же заса'дні снопи'в’яза'ти, бо не ви'садиш і на ви'ла 
Укла'дистий у йо'го візо'к (Липовецьк. )
Про це опові'щено в газе'ті. Ознайму'ємо цим на'шим універса'лом. Ми ясу'ємо ім’я'м наро'ду й на'шого уря'ду, що Ма'рцій заслужи'в кара'ння сме'ртю (Куліш)
Чи не хтів він в той ве'чір неофі'том об’яви'тись? (*Леся Українка*)
Піду'оповіщу'ся у во'лость
З’яви'вся в лі'сі пусте'льник. Бач яки'й но'вик (новатор) об’яви'вся (*Кониський*). Ро'дичі молодо'го, да'йтеся чу'ти, щоб міг я вам корова'ю уділи'ти. а'йся нам ба'чити, щоб зна'ли ми, яки'й ти
Аж ось озва'всь яко'сь коза'цьким ге'тьманом Петро'Конаше'вич-Сагайда'чний (Куліш)
Чо'рна вівця'окоти'лась. Чи всі ві'вці покоти'лися?
по
Поча'в виясня'ти, як ста'лося, і ви'яснив докла'дно. Я вам залюбки', поясню'. ава'й ясни'ти нам та ба'ба – як і що, і до чо'го, – аж набри'дла
Незаба'ром ви'ясниться, че'рез ві'що це ста'лося. Спра'ва поясня'ється ду'же про'сто
Сиді'ла на ла'ві хита'ючи в обі'ймах неду'жу свою'дити'ну ( *Вовчанщина*)
Умо'м обня'в зе'млю (*Кримський*). І світ у те'мряві сві'тить, і те'мрява не обгорну'ла його'(*Євангеліє*). Густи'й мо'рок опови'в (пови'в) зе'млю. Тобі'ще й очи'ма не зсягну'ть на'шого ли'ха ( *Вовчанщина*)
Прислуха'юсь до диха'ння сном пови'тої землі'(*Грінченко*)
У земля'ни пи'шемося любчі'вські ( *Вовчанщина*)
Одра'зу був програ'всь, а да'лі як поча'в обграва'ти того'майо'ра. А котри'й котро'го спогра'в? Погра'ю його', дарма'що в йо'го тузи'та королі'
Скри'пка ви'гралася, тепе'р до'бре гра'є
Він оби'день і туди'й відтіля'. Як обі'ддень схо'четься з’їздити в Борзну', дак устаю'удо'світа. Обиде'нкою справля'юсь: ура'нці поїду, а на ніч додо'му
Письме'нство скрізь виступа'є уті'хою од життьово'ї буде'нщини (*Єфремов*). І се не здає'ться ніко'му ди'вним – се у нас щоде'нщина (*Грінченко*). Схо'дили з громохма'рної гори'у ю'доль повсякде'нщини (Куліш)
Зробі'ть ви обиде'нну сіть, таку', щоб ув оди'н день і пря'лась, і сука'лась, і мота'лась і щоб із ни'ти і сі'тка плела'сь
І знов мене'ого'рне щоде'нщина й ли'хо назе'мне (*Леся Українка*)
У йо'го звича'й – спа'ти по обі'ді. У нас така'вже устано'ва зда'вна
У своему -нию – своїм старі'й бу'рсі пово'дилось пуска'ти додо'му бурсакі'в на всю ма'сницю
Звича'йна пу'бліка за'всіди'ві'рить то'му чи и'ншому авторите'тові
А блищи'ть з-під те'ї пра'вди звичайні'сінька брехня'(*Кримський*)
Наро'д звича'йно не ціка'виться автора'ми (*Грінченко*). Привіта'в його'ду'же ласка'во, не так, як зви'чне
У йо'го був трус і зна'йдено чима'ло нелега'льщини. Трусани'на по селу': шука'ють покра'дене добро'
Тру'шено його'й ви'трушено кра'дене полотно'
Що я роби'ти пови'нен, те я й роблю'
Завдя'чений пое'тові, що'він квітка'ми душі'своє'ї уквітча'в його'ща'стя, не знав він, як ви'словити свою'дя'ку (Куліш). Була'щасли'ва й почува'ла, що ви'нна за це ща'стя йому'
 о'свід мину'лого наклада'є пови'нність на прийду'щі часи'(*Єфремов*)
Зако'н про обов’язко'вість циві'льного шлю'бу *Доманицький*)
Ма'ю обов’язко'ву робо'ту. Той зви'чай не був доконе'чний. Красу'ма'ю за невідмі'нний складови'й елеме'нт уся'кої па'рости в мисте'цтві (*Єфремов*)
Як уся'грома'да ру'шить ша'рварком, то і недо'вго трива'тиме та пра'ця (*Леся Українка*)
 око'нче му'шу в три годи'ни там бу'ти
Лю'б’язно поясни'в мені'все
Їй надає'ться пра'во… вступа'ти в зобов’я'зання
Законтрактува'вся дово'зити будіве'льне де'рево (Франко). Підписа'лися (ту'рки) до Почаї ва що-го'ду дань дава'ти
Ви'вершили стіжо'к
Опанува'ла Зінька'одна'ду'мка не дава'ла йому'споко'ю (*Грінченко*). іте'й посіда'ло почуття'жа'ху та ціка'вости
а
Було'це са'ме в дрокови'цю: теля'та мов подурі'ли
о
е
Уже'впра'вилася з ва'ривом – усе'покла'ла
т
Яркува'те по'ле зелені'є молоди'ми хліба'ми. Повила'ся в Лубе'нь крутоя'рих доро'га розло'га (Куліш)
Смуше'ва ша'пка. Кожуша'ні рукави'ці
На ві'псу залі'зо перепали'в
Роди'на ду'же вели'ка, одна'всіх не обпрасу'єш
Камі'ння пообгла'джувалося від повсякча'сного прибо'ю води'
роз
роз
Зібра'в усі'х коло се'бе та й оголоси'в, що бу'де роздава'ти хліб голо'дним. Газе'ти розголоси'ли по всьо'му сві'ту про поді'ї. Що хоч зо мно'ю роби', ті'льки ба'тькові не яси'
роз
роз
роз
роз
роз
роз
Ліс оголоси'вся (залуна'в) пташи'ним спі'вом. Гаї 'всі і лу'ки пісня'ми озва'лись
Поглу'шена ри'ба
Він розгля'нувся по ха'ті
е'
е'
Він оклепа'є нас перед царе'м (*Леся Українка*)
Втра'тила до'бру сла'ву че'рез обмо'ву. Смерть не така'страшна', як осу'да лю'дська
Поголі'лі лю'ди
Огнедиха'тий драко'н
Всі лю'ди вже посвіти'лися
Та не роби'гризо'ти, моє'му се'рденьку скорбо'ти
Тупако'м до'бре впа'рив по пле'чах
Пообі'давши обважні'єш
е'
-ря'джувати
 і'ток так га'рно поспоря'джував: і свиточки'в ко'жного, і кожушо'к, і чобітки'(*Київщина*)
Хліб на їду'й оде'жа на о'діг
Ру'ки поте'рпли, поду'бли
а
Одно'сло'во, робітни'к пови'нен жи'ти в доста'тку (*Єфремов*)
Був собі'на сві'ті їде'н чолові'к і була'в ньо'го їдна'дити'на
Одні'ське до'бре сло'во ча'сом прими'рить лю'тих ворогі'в (Млака)
Зостала'сь я сама'-самі'сінька
Ві'йсько у ла'ву ста'ло як переми'те. Геро'ї його'оповіда'ннів теж одни'м лице'м безпора'дна, те'мна сіро'ма (*Єфремов*)
Варя'ги, Ли'тва, Ляхи', Москва' – оди'н за ’дним накида'ли Українській Ру'сі свої 'поря'дки (Куліш)
 ивлю'ся – в моги'лі усе'козаки': яки'й безголо'вий, яки'й без руки', а хто по колі'на нена'че одтя'тий (*Шевченко*)
Не одні'права'всі ма'ють
ї
Раз люди'на ро'диться, раз і вмира'є
Ла'ври стоя'ть зачаро'вані, жа'ден листо'к не тремти'ть (*Леся Українка*)
Жадні'сінької кри'вди я тобі'не заподі'яла. Звікува'ла-б я за ним, не зазна'вши ні'же єди'ної хма'рної годи'ни (*Кониський*)
Ра'ду ра'дили, не їдна'кую, не їдна'кую, а троя'кую
Їх тро'є, а всім суди'лась одна'кова до'ля (*Коцюбинський*). Приїхали два коза'ки, оби'два їдна'кі. Із дука'тів шти'ри ку'пи рі'вних нагорта'є (*Руданський*)
о'
Пря'жа односто'йна, рі'вно напря'дена. Одноли'чня трава'на цій десяти'ні: сами'й пері'й
Усі'м вам за'рівно добра'ми'слю
Рі'зно бува'є
є
є
є
є
Сам самі'сінький у лі'сі живе'. Сама'душе'ю живу', і сло'вом нема'до ко'го озва'тися
Яви'вся він одинацятьо'м їм (*Євангеліє*)
Одина'цятеро ко'ней ма'ю
і'
і'
і'
і'
є
і
Запрі'г він вола'бовкуно'м
я
Бади'лля склада'ється з пооди'нчих бадили'н (*Нечуй-Левицький*)
Замча'но кобзаря'на край сві'ту між азія'тську ди'чу (Куліш)
Подичі'ли гу'си, що й додо'му не хотя'ть. Самото'ю живу'і так здича'віла, що люде'й уника'ю
ї
Яку'хоч при'ся'гу склада'й, ті'льки ра'зом ду'мкою навпаки'поверта'й
н
За'в’язок у плідника'ча'сом, як у ви'шні, бува'є одногні'зний
Наш син із ва'шим одно'літки – одного'ро'ку народи'лися. Вона'моя'переве'сниця
Хло'пчик – годовичо'к. Баранця'-річняка'вовки'з’їли. Забра'ли за ви'куп мого'нази'мка
Гнучки'й одно'літок лози'(*Шевченко*). убки'літоро'слі (*Свидницький*)
Обиде'нна борона'(сделанная в течение одного дня)
Односім’ячастко'ві або одночастко'ві росли'ни
Росли'ни однопе'нні й двопе'нні
Одногу'чно мо'ре ду'же в те'мні му'ри плюскоти'ть
Однопу'тня доро'га
Одноко'ла граба'рка
Він був міня'йло: їздив однокі'нкою по се'лах (Франко)
Хтось в’їжджа'є до нас на подві'р’я поодино'кими саночка'ми сі'рою коня'чкою
Одномані'тне життя'. Односта'йний плю'скіт насти'рного осі'ннього дощу'(*Грінченко*)
е'
Як я за йо'го дочку'дава'в, то ду'мав: бу'де сім’яни'н, то вже до сво'го ді'ла й прихилю'його'(*Грінченко*)
Слова'бува'ють односкла'дні, як вони'ма'ють оди'н склад (*Нечуй-Левицький*)
Пшени'ця односте'бла. Та посі'ємо я'ру пшени'цю-односте'блицю
Виробля'лись однобі'чні інтере'си
Ви'явив однобі'чність своїх'по'глядів
Він зо мно'ю однопрі'звищний
 ерев’я'ний однопове'рхо'вий дім (*Орест Левицький*)
На це моє'ї ухва'ли не бу'де
Ви, до'чко, му'сите хвали'ти за'мір мій (*Самійленко*)
Ухва'лено мій проє'кт
Перемага'є си'ла на'ше пра'во (Куліш). Змогла'їх ста'рість. Що за лю'те го'ре тебе', си'ну, бо'ре? (*Руданський*). Харци'з поду'жав, пану'є над на'ми (*Грінченко*). Палі'й посі'в того'ли'царя, звяза'в його'. А ді'вчину ду'ми лю'тії посі'ли. Раби'пітьми', вони'її 'не подола'ють (*Самійленко*). Не перева'жить його'во'рог (Куліш). Тяжке'ли'хо її 'не здолі'ло (*Грінченко*). Не змогла'польщина'взя'ти го'ру над ру'счиною (Куліш)
Мале'ві'йсько вою'є вели'ке, – ото'ди'во. Я його'війно'ю повою'ю. Во'рога ми подолі'ли. Звитя'жили ми їх в оста'ннім бо'ї
Як я тебе'переб’ю', то я бу'ду ста'рша
Волі'в спосуджа'ли перево'зити бі'дним пашню'
за
Це я у чолові'ка зарахува'вся та й оплати'в по'дать. Така'сусі'да, вже у не'ї нічо'го не спосу'дишся
при
Одря'х стари'й (*Шевченко*)
с
о
о
о
о
 ур напа'в від хме'лю (*Мирний*)
Надихну'в гні'вом спі'ви, а ма'рмур життя'м
В ме'не се'рце вже так запекло'ся, що я-б і вби'ла її 'тут на мі'сці
Ожива'ють десь у гру'дях сві'жі струмо'чки, підво'дяться зів’я'лі наді'ї (*Васильченко*). Весно'ю усе'віджива'ється знов (*Леся Українка*). Чу'є Мари'на, що вона'ожива'є, молоді'є, одхо'дить (*Нечуй-Левицький*)
Живу'ща вода'
від
Так і начува'йся, що яки'й-не'будь шпирне'ноже'м
Мо'же, жда'вся (ма'тері) таки'й зять (*Шевченко*). Не таку'неві'стку жда'лось ба'тькові (*Мирний*)
Не жури'сь ти на'ми
Усмі'хнені уста'
О'чі зазорі'ли
Чого'ти ви'звірився на діте'й? (*Левицький*)
і'
Я з своїм Ознаменова'ние – знак, озна'ка, відзна'ка; усла'влення. В -ние чего – на знак, в озна'ку чого', на па'м’ятку про що. В -ние дружбы – на знак при'язни. Памятник в -ние победы – па'м’ятник на всла'влення (на знак) перемо'ги. Ознамено'вывать, -менова'ть – відзнача'ти, відзначи'ти, познача'ти, позначи'ти; усла'влювати, усла'вити. Ознамено'ванный – відзна'чений, позна'чений; усла'влений. Ознамено'вываться, -менова'ться – познача'тися, позначи'тися, відзнача'тися, відзначи'тися. Прошедший год -ва'лся (был -ван) великими событиями – мину'лий рік позначи'вся (був позна'чений) или відзначи'вся (був відзна'чений) вели'кими поді'ями. Означа'ть, озна'чить – 1) *смотри* Обознача'ть, обозна'чить; 2) визнача'ти, зна'чити. Что это -ча'ет? – що це зна'чить (визнача'є)? Зелёный цвет -ча'ет надежду – зеле'ний ко'лір визнача'є наді'ю. Зна'чить; 3) пока'зувати, виявля'ти що, сві'дчити про що. Все эти памятники -ча'ют высокий уровень культуры – всі ці па'м’ятки'сві'дчать про висо'кий рі'вень культу'ри (виявля'ють висо'кий рі'вень культу'ри). Озна'ченный – 1) *смотри* Обозна'ченный (Обознача'ть); 2) (упомянутый) зга'даний, на'званий, наве'дений, зазна'чений. Означа'ться, озна'читься – визнача'тися, ви'значитися, виявля'тися, ви'явитися. Обознача'ться. Означе'ние, *смотри* Обозначе'ние. Озно'б – 1) (состояние) хо'лод, моро'з, осту'да; 2) (ознобл. место) осту'да, за'морозень. У него -но'б – його'моро'зить (холоди'ть). Лихорадочный -но'б – дригота'(від пропа'сниці), тря'сця, трясави'ця. Ознобле'ние, *смотри* Озно'б 1. Ознобля'ть, озноби'ть – заморо'жувати, заморо'зити, осту'джувати, остуди'ти. Озно'бленный – заморо'жений, осту'джений. Озокери'т – віск земни'й. Озола'чивать, -ся, озолоти'ть, -ся, *смотри* Озлаща'ть, -ся. Я тебя -чу' – я тебе'озолочу', вберу'в зо'лото. Озо'н, *химический термин* – озо'н (-ну). Озорни'к – ши'беник, шиба'йголова, пали'вода, пали'світ, обія'сник, бешке'тник, галабу'рдник, шко'да, урви'тель. Прока'зник. Озорни'ца – ши'бениця, бешке'тниця, коло'тниця, галабу'рдниця, шко'да. Озорни'чать – бешкетува'ти, галабу'рдити, збива'ти бу'чу, колотне'чу, шко'дити. Озорни'ческий – бешке'тницький, галабу'рдницький. Озорни'чество – пу'стощі, бешке'тництво, галабу'рдництво. Озо'рный – бешке'тний, галабу'рдний. Озоро'к, -ро'чек – зіро'к. Зрачо'к. Озорство', *смотри* Озорни'чество. Озяба'ть, озя'бнуть – ме'рзнути, зме'рз(ну)ти, приме'рз(ну)ти. Руки, ноги -зя'бли – ру'ки, но'ги поме'рзли. Озя'блый – зме'рзлий. Ой, *вигук* – ой! йой! Ой, стра'шно! Ой, боляче'!
Хо'лодно – аж-ажаж! Вона'до хло'пців аж-аж-аж!
Ма'тері знева'гу да'ти
Ви так ле'гко пова'жили його'(короля') в його'посло'ві (Куліш)
Згля'ньтесь на ме'не, бі'дну сироти'ну
Ро'ків сто або'й більш опира'лись громадя'ни про'ти хи'жої си'ли (Куліш)
Оста'пові ні'я'ково, що його'зять вихо'дить душогу'бостро'жник (*Грінченко*)
Там з ве'чора було'скі'лькись срі'бних дрібнякі'в, а тепе'р не ста'ло (*Кримський*)
Люде'й було'ду'же ма'ло, і з них ви'нявся ті'льки оди'н курі'й (*Грінченко*)
Спідни'ця дорога', три'чі пли'сом обло'жена. івка'м кожухи'нові'бабако'м оторо'чені *Квітка*
і'
і'
і'
Я докомпонува'в «Чо'рну Ра'ду» (Куліш)
е
е
е
е
е
е
Русини'-лати'нники
за,ви
О'каючі, оку'чі го'вори
Гля'нув по ха'ті
Закисне'по'лум’я
О'браз у дорогі'й опра'ві
Опра'вне срібло'
ю'
ю'
ю'
Я до ньо'го: хто там? Окажи'сь – хто! – Не озива'ється
о'
На'ймит усе'ви'сне в ха'ті, не йде'на робо'ту (*Нечуй-Левицький*). Хло'пець до шко'ли не хо'дить та та'к до'ма ваку'ється
я'
и
Присмочко'ве ко'ло
е'
А з оболо'нками вікно'в садо'чок лі'том одчиня'лось (*Шевченко*)
Ма'ю там роби'ти две'рі, футри'ни і всю столя'рну робо'ту (Франко)
Закі'нчення сло'ва
с
с
с
с
Сукно'поши'ли, покороти'ли (*Головацкій*)
с
під
с
с
В саду'ви'шенька вкорени'лася
Оце'продала'на база'рі дво'є плі'чок, – пере'днє й за'днє. Свиня'чі о'кости
с
с
у,с
по
Чо'боти запо
об
у'
по
по
у'
с
по
Чо'рна вівця'окоти'лась, і коро'ва отели'лась. А ове'чки покоти'лись
о
у'
у'
Аж закля'кнеш уве'сь, бо оде'жі нема'. Ру'ки мені'задереві'ли. Задубі'в чолові'к на моро'зі. Приси'пало його'сні'гом, а він і заков’я'знув не встаючи'. Па'льці погра'бли на моро'зі (*Нечуй-Левицький*)
о
Одубі'лість така', що, здає'ться, похо'дить вона'на смерть (*Кониський*)
е'
В цей день його'отець опря'гся (*Котляревський*). Кінь як морсну'в його', дак він там і ви'пріг (ко'нчився)
і'
і'
Хто зроби'в, а на мені'окоши'лося
В кіне'ць га'ю, на окра'йку стоя'в дуб-довгові'к ( *Вовчанщина*)
По оба'пілках мі'ста (го'рода)
Ми ме'шкаємо на краю'(в кінці') мі'ста
Таке'централісти'чне народопра'вство нам, українним лю'дям і українцям, на вели'ку шко'ду мо'же ви'йти (*Єфремов*)
по
по
по
по
ьо
Шовіністи'чний ко'льор. Націона'льна за'краска. Побуто'ва по'крась
Со'нце промі'нням краси'ло гре'бні сні'гу. Труну'(гроб) збудува'ли ще й обмалюва'ли
ви'
ви'
Воло'сся я не фарбува'ла, па'ні (*Леся Українка*)
Со'нце хви'лю червони'ть (*Шевченко*)
ви'
Ку'рячі я'йця крася'ться
з
Сніг стве'рднув. Грязю'ка стужа'віла
Він пе'рший на ціли'й окі'л. Ляхі'в шпиль ви'сився по-над усіє'ю окру'гою
в
«Хто йде?» їх ста'ли оклика'ть (*Котляревський*)
о
по
Не хті'ла рук скрива'вити вла'сних. Як смикну'ла з ме'не се'рце – пу'чки (концы пальцев) заюши'ла
о
З ноже'м окро'вленим в рука'х (*Шевченко*). Він лице'м припа'в до крова'вого Андрі'євого лиця'(Франко)
у
І на Поді'ллі знов крива'вились степи'(Сосюра). Закрива'виться крівле'ю зеле'неє по'ле (*Руданський*)
Ма'ючи наді'ю на твоїм сло'ві (*Грінченко*)
Обкре'мсав кілка'соки'рою (*Кримський*)
с
І вра'жою зло'ю кро'в’ю во'лю окропі'те (*Шевченко*)
с
Барві'нок скро'плений росо'ю
Холодни'к з ра'ками. Найсмачні'ший холоде'ць з огірка'ми та з ра'ковими ши'йками
Шкільна'окру'га
Го'род Гу'мань у Ки'ївській пала'нці (*Свидницький*)
Тут не дійшло'ще до заокру'глення робо'ти в синтети'чних пра'цях (*Єфремов*)
по
Камі'нчик у воді'скруглі'в. Ри'си лиця'всі покоро'тшали, скруглі'ли (*Леся Українка*)
о
а'
Ти мене'мов гли'ну зліпи'в, скругли'в (Куліш)
я
Ті'льки ка'мінь край доро'ги скру'гляний білі'є (*Руданський*)
ви
ну
То була'сху'дла, як ске'па (щепка), а тепе'р обли'ччя її 'підпо'внюється (*Кримський*)
і'
Обмина'є Га'нна вели'кі би'ті шляхи', йде'вона'яра'ми та доли'нами (*Нечуй-Левицький*)
Навкруги'за'мок був обве'дений глибо'ким ро'вом. Обгороди'в двір ти'ном
Його'оточа'ли бліді', зжо'вклі обли'ччя (*Коцюбинський*). А козаки', як та хма'ра, ляхі'в обступи'ли (*Шевченко*). Розбі'йники облягли'навко'ло та'бор (*Коцюбинський*). Розко'шами, ща'стям він її 'пови'в (*Грінченко*). Рі'чка обтіка'є на'ше мі'сто. Як обся'дуть соба'ки, тре'ба припа'сти до землі'
і'
і
Хоро'брий Ти'те, обгорни'сь наро'дом (Куліш). Рі'чка обста'вилася стіно'ю темнозеле'ного очере'ту (*Мирний*). Вко'ло Смо'тричем пови'вся Ка'м’янець убо'гий (*Руданський*). Село'Трилі'си дубо'вими па'лями опарка'нилось (Куліш)
Як мі'сяць або'со'нце обгоро'джено кру'го'м – бу'де лю'тий моро'з, а влі'тку – ві'тер (*Грінченко*)
в
о'
Міг іще'бі'льше аналізува'ти себе'й усе'ньке око'ло (*Кримський*). Ми віднайшли'все те, що, ба'чилось, утра'тили в зовні'шньому око'лі (*Франко*)
Тоді'я говори'в своїм (Куліш)
о
е
я'
На ввесь окі'л є оди'н чинба'р (кожевник). Пога'с ого'нь ясни'й, що в те'мному світи'в око'лі (*Самійленко*). Мов у дзво'ни мідяні'дзво'не хто по кружені'(*Чернявський*)
е
я'
 овгота'обво'ду землі'вино'сить… (*Калитовський*). Це боло'то версто'в із сім кружині'. В моїх'дупля'нках о'круг вели'кий
о
Застроми'в у рука'в го'лку, обкру'чену ни'ткою
Обкрути'в його'круг се'бе
Плющ обкрути'всь круг ти'чки
У'тиски збі'льшують і окриля'ють ене'ргію. Хай наді'я додає'вам крил (Франко)
Тма, мна зна'ю, а оксі'ю не втну таки'й до'сі (*Шевченко*)
Октябри'сти й монархі'сти – всі бажа'ють до'бре їсти (*Самійленко*)
Жовтне'ва револю'ція
а
а
а
а
ш
Упорина'в у прибере'жні морські'хви'лі (*Кримський*). Слу'хаю й порина'ю все гли'бше й гли'бше у рі'дну стихі'ю (*Васильченко*)
У нас ця ри'ба зве'ться й о'кунь і дерку'нь
від
від
Вони'були'па'нські, та ви'купилися
об
об
за
за
Те'мрява почала'обгорта'ти зе'млю). оли'ну повива'в тума'н. Хма'ри його'обку'тають (*Франко*). Така'нудна'німо'та їх окрива'ла. Святосла'ва тьма обволочи'ла (*Руданський*)
Обтули'ла діте'й, щоб теплі'ше їм було'
Стоя'ть дере'ва, заго'рнені в су'тінь. В кра'ю те'мному, спови'тому журбо'ю
Мі'сяць хма'рою пови'всь. Ве'рби уку'тались бу'йним ли'стом
під
 івча'та тютю'н підбива'ли
під
під
під
під
по
Спекла'ола'дки на са'лі
Кров заледені'є
Зледені'лий сніг
Оле'нячий ріг
Соло'дкії фи'ги та зеле'ні оли'ви
Оли'вний гай. Сади'маслине'ві (*Федькович*)
Чолові'к з те'мно-оли'вковим ви'дом (*Кониський*)
Олімпі'йські гри'ща
Уосо'блення я'вищ приро'ди (*Тутківськкй*)
Стоїть ене'ргії, пра'ці та саможе'ртви (*Єфремов*)
Це обті'лена й обобли'чена сі'льська горди'ня (*Нечуй-Левицький*)
і'
і
і
ш
і
і
і
Ціно'вим ґу'дзем застебну'вся (*Котляревський*)
у
Так йому'старо'му йо'лопові й тре'ба. Ци'мбале, ци'мбале дурни'й
у
І я крова'вими сльоза'ми не раз посте'лю омочу'(*Шевченко*)
Ой дай, ді'вко, води'пи'ти, смажні'уста'закропи'ти
Почува'в оги'ду про'ти вся'ких авторите'тів (*Кримський*)
Так йому'вже остоги'дло, так остоги'дло, хоч з мо'сту та в во'ду (*Коцюбинський*)
о
о
по
Змертві'лість ду'ха (*Єфремов*)
Помертві'ють жи'ли. Омертві'ють лю'ди з страху'
Спада'є росо'ю на гапто'вані оме'ти ри'зи дорого'ї (*Шевченко*)
т
Це обмива'ння тре'ба зроби'ти по за'ході со'нця
по
від
з
з
по
по
у
Віки'ва'рварства тьмари'ли лю'дську ду'мку (*Леся Українка*). На'що його'засму'чувати й се'рдити? (*Тобілевич*)
за,по
Хма'рка заду'ми зави'сла на її 'чолі'(Франко)
на
за,по
по
е
у
у
у
Сльо'зи злива'ли її 'обли'ччя. Ножі'сполоска'ли в дитя'чій крові'
Мо'ре обмива'є і на'шу зе'млю. На пі'вночі облива'є А'зію мо'ре Сибі'рське (*Калитовський*). Мо'ре обполі'скує А'нглію зо всіх бокі'в 
у
у
у
Зми'лася холо'дною водо'ю
В керни'ці чи'стая вода'. Над не'ю ді'вчина стої ть, її 'чого'сь неми'лий світ (*Руданський*)
Вважа'й на ди'кого осла'-она'ґра в степу'(*Кримський*)
о
Щоб я онімі'в, щоб я сві'та бо'жого не ба'чив, коли'зна'ю (*Кониський*). Злові'снице, бода'й ти занімі'ла (*Леся Українка*)
 івча'та занімі'ли з переля'ку. На'стя немо'в захоло'ла, зате'рпла вся (*Коцюбинський*)
с
Спи'на і но'ги поте'рпли з сидні'. Нога'замлі'ла. Уже'й ру'ки помлі'ли
Неха'й мені'уста'наві'ки занімі'ють
за
Я стоя'в і диви'вся, сте'рплий уве'сь (*Коцюбинський*). Те'рплий па'лець
об
об
Вже лист обпада'є з де'рева. Позгаса'ли, поспада'ли (квітоньки') як на не'бі зіроньки'(*Руданський*)
Вода'спа'ла
с
с
с
с
Іді'ть та не пізні'ться. Спізня'тися не звик, щоб лю'ди жда'ли. Зійшла'зі'рка, мі'сяць опізни'вся
Хіба'обкури'ли Опа'ивать, опои'ть – обпо'ювати, обпоїти чи обпоїли чим, вра'жі до'чки? (*Мирний*)
за
За широ'кі (смелые) ре'чі та що не був на бе'нькеті в тира'на, я чув, Макдо'ф живе'вже у нела'сці (Куліш)
Через еконо'ма він попа'вся в нела'ску (*Звиногородщина*)
о
Жук облі'з калю'жу
о
о
Володи'мирська гора'осо'вується
Опа'лове сві'тло. Гра'ла в лу'зі опале'ва мла
Усі'грядки'пополо'ла
Опа'ле ли'стя
при,під
Солове'йкові кри'льця посмали'ла. Со'нце припали'ло по'ле. Сльо'зи ко'тяться по па'леному обли'ччю
Я вже курча'забужува'ла
Махну'в осма'леним крило'м. Вони'несу'ть додо'му спе'чене, як і земля', ті'ло (*Коцюбинський*)
при
при
Промо'вив хтось і сим сло'вом опам’ята'в люде'й (Маковей)
Опам’ята'йся, до'чко, що ти ка'жеш? (*Леся Українка*)
при
Кричи'ть як опа'рений
Опа'ривсь як му'ха на окро'пі
Горо'х упа'рився. Я ще гара'зд не впа'рився
за
за
за
за
Шолуди'ва кі'шка
Я не за своє', а за його'коха'ння побо'ювалась (*Леся Українка*). Він опа'сувався соба'к. Ба'тькова розмо'ва йому'до вподо'би, але він стереже'ться, чи не жарту'є ба'тько (*Васильченко*). Тепе'р не мо'жна обавля'тись таки'х сумни'х на'слідків. Потерпа'ю, я'к-би дити'на не засла'бла
Вистерега'йся пи'ти ли'шнє (*Кримський*)
Говори'безпе'чно
Побо'ювання мої 'справди'лись. Все з бі'льшою опа'скою приму'шував диви'тись (*Єфремов*). Ключі'без уся'кого о'пасу дава'ла
Іва'н підійшо'в і з осторо'гою сів на ла'ву (*Васильченко*)
Гляді'ть, хло'пці, йді'ть бе'режко
Бо'язкість вам о'чі слі'пить (*Грінченко*)
н
Тут небезпе'чно нам
Але де там йому'до со'рому, коли шку'ра в небезпе'чності! (*Коцюбинський*)
Вояки'проси'ли, щоб він більш не ходи'в сам на війну', щоб не наража'ти свого'життя'(*Леся Українка*)
н
Степи'тоді'небезпе'чне стоя'ли (Куліш)
и
Кольоро'вими вахляра'ми її 'ніжне'нькі що'ки холоди'ли (Куліш)
з
з
з
у
у
Обку'тай дити'ну, бо хо'лодно
у
у
за
за
за
у
Зароби'в соро'чку з-за'ду
о
н
у
 ити'на обпаску'дилась. Зароси'вся, забруди'вся. Зароби'всь як чорт. ити'на сиди'ть у за'пічку – обкаля'лась
ф
Ора'в і нароби'в огрі'хів
Узя'в кожу'х нао'пашки, пішо'в в ко'рчму пи'ти
Безпере'станна опі'ка над його'осо'бою (*Коцюбинський*)
Аж одско'чила – ні'би вколо'лась або опекла'сь (*Нечуй-Левицький*)
с
Він там ро'бить рі'зні ґеше'фти з золото'ю валю'тою
Великору'ська культу'ра ви'передила и'нші. Він спереди'в мене'коне'м. Хоті'ла перебі'гти його'
пере'
Всі обску'бували птиць од пі'р’я (*Кримський*). Курча'та са'ме в колодочки'вбива'ються
Ку'рочка ря'ба'
і'
Гу'ска до'бре оді'жна, то їй зимо'ю не хо'лодно
Курча'та са'ме в колодочки'вбива'ються. Іва'н був попе'ре'ду вбо'гий, а тепе'р оперна'тів: уже'й волі'в па'ра, й коро'ва, й овеча'та (*Волчанськ* )
за
Не засму'чуй мене'тя'жко (Куліш). Зажури'в усі'х ціє'ю новино'ю
у
Посмути'лись матері'(Тичина)
Ху'са тро'хи сп’я'тився від її 'то'ну (*Леся Українка*)
Об’їда'ють та обпива'ють його'
Обпе'р драби'ну на сті'ну'
Вона'злягла'на лі'коть. Річ Посполи'та По'льська стоя'ла на самі'й ті'льки шля'хті
об
Підпе'р сті'ну'плече'м та й ду'має (*Свидницький*)
щ
Подали'таку'бума'гу, щоб оцінува'ти на'шу ха'ту. Так вони'оде'жу – писа'ть дава'й. Приї хали коміса'ри, ввесь світ обписа'ли
о
Я ще по'ля не оплати'в: нема'гро'шей на опла'тку. Гро'шей не ста'ло на о'плать боргі'в
Це крам попла'тний
Щоби'коса'запле'тена до'бре трима'лася, попліта'ють її 'поплі'тками. Обплу'тав пля'шку дро'том
Бря'зне клино'к об залі'зо кайда'нів, пі'де лука'по тверди'нях тира'нів (*Леся Українка*). Передму'р’я всього'христія'нства (Куліш)
 о'сі вчи'вся до'бре, а цього'ро'ку сплохува'в
Спло'ха в ли'хо вско'чив
Обпли'в о'стрів
Смо'трич обтіка'є Ка'м’янець навкруги'
Земля'почала'сплива'ти вниз
Сві'чка топни'ста – не сті'льки її 'згори'ть, скі'льки сто'питься
Спливни'й ґлей зали'в горо'д
Мене'про це вже опові'щено. Звели'Анто'нія живи'м узя'ти, – з’ясу'й про це (Куліш)
Уже'я й полки'обісла'в, щоб ко'ні корми'ли і в доро'гу гото'ві були'(Куліш)
І тьмо'ю німо'ю опови'є тобі'ду'шу (*Шевченко*). Тума'н пови'в усе'навкруги'. Спови'ла дити'ну
 иви'всь на го'ри, пови'вані тума'ном
Я засну'в, опови'тий журбо'ю (*Грінченко*)
за
Ім’я ба'тьківське че'сне опога'нив. Пра'вду скверня'ть
Мо'же чиє'ще не спі'длене се'рце сти'ха заб’є'ться (Куліш)
Каза'ли, що клейни'тимуть люде'й, щоб пізна'ти, коли'втечу'ть (*Грінченко*). Серед тума'ну нія'к не вгада'єш мі'сця
З опо'ю кінь зги'нув
Ки'ївські кру'чі зсува'ються уни'з
Бе'рег сипки'й і обсу'вистий
Уси'п ополо'ником борщу'в ми'ску
Поло'ву зси'пали в поло'вник
Сам коро'ль у по'хі'д з посполитака'ми руша'є (Куліш)
Употу'жнилась на ме'не си'ла вели'ка (Куліш)
Ша'рпає з козака'ми шляхе'тних ляхі'в і недоля'шків (Куліш)
І не зчу'лася, як сме'рклося. І не спостерегла'ся, як до ха'ти дійшла'
Схамені'ться, бу'дьте лю'ди (*Шевченко*). Що ви ро'бите? – охані'ться
Жене'коня'чим дуж. Я коня'під бо'ки та навза'води
Ма'ла трьох сині'в, ма'ла на ста'рість поті'ху і підпо'ру
у
Лі'течко ко'жному ми'ле, а зима'всім уже'ости'ла. Осору'жилося мені'таке'життя'. Остоги'д йому'ланцю'г (*Глібів*)
Весь деньо'чок голі'воньку похмеля'ла
Спочива'ють до'брі лю'ди (*Шевченко*). Село'ти'хо сном опочива'є (*Руданський*)
у
у
у
Хло'пець у самі'й сорочи'ні, окра'вкою підпері'заний. Підпереза'в штани'па'ском
е'
За поя'снення та оправда'ння цьому'могли'бу'ти ви'ключно тяжкі'обста'вини (*Єфремов*)
Випра'вдувальні поя'снення
а
ви
Цього'вчи'нку ви'правдити не мо'жна. Ко'жен свій нега'рний учи'нок він умі'є ви'правити (ви'правдити)
Син справди'в наді'ї ба'тькові. Поді'ї справди'ли мої 'слова'. Життя'зді'йснювало його'мрі'ї
а
Не справди'лись ані тро'хи ті наді'ї. Не зді'йснились мої 'дитя'чі мрі'ї
і
і
і
У зо'лото (впра'влені) опра'влені діяма'нти. Кубо'к з яшми'опра'вний в чо'рнім срі'блі (*Леся Українка*). Кни'га опра'влена в полотно'
Пога'ного коня'купи'ли, а тепе'р піджи'в (підпра'вивсь)
Ні'би за сім літ не остоги'дло мені'і вче'ння, і кни'жки', – дай хоч тро'хи ви'дихаю їх (*Кониський*)
о
Слі'дчий допи'тує (перепи'тує) сві'дків. Проха'ю го'лову збо'рів, щоб перепита'в усі'х прису'тніх
Старши'на че'рез осау'лів не раз і не два оклика'ла ві'йсько, яка'-б була'його'во'ля (Куліш)
Озна'чення си'ли тала'нту. Ви'значення ча'су'(платні', ка'ри). Вия'снювання ново'го розумі'ння
Брак потрі'бної економі'чної вира'зности в буржуа'зних торгува'ннях (*Єфремов*)
Чита'ння істори'чних книжо'к види'мо не підказа'ло їй виразні'шої да'ти (*Грінченко*). Нічо'го пе'вного доміркува'тися не мо'жна було'(*Кримський*)
о
о
Парла'мент ма'є визна'чувати права'й обо'в’я'зки громадя'н респу'бліки. Шевче'нко назнамена'в широ'кі гряни'ці на'шому ду'хові наро'дньому (Куліш)
Позива'ю його', а що судці'прису'дять, того' ще не зна'ти. Яку'-б ка'ру леда'чому здекретува'ти? (Куліш). Смерть вирека'ли за краді'жку запоро'жці
Настано'влено його'за вчи'теля. Призна'чено його'судде'ю. Поста'вив його'пан за клю'чника
по
о'
Ціє'ї те'зи не ва'рто й збива'ти, така'вона'абсу'рдна. Цю брехню'газе'тну тре'ба спростува'ти
Ви'вернув во'ду з відра'. Стра'ву повиверта'в, го'рщики поби'в
Чове'н, віз переки'дистий
Він так і накри'в його'мо'крим рядно'м
Я їй того'не подару'ю, що вона'мене'перед людьми'розчі'пчила
о
Оха'йний (чепурни'й) був чолові'к і в ха'ті ко'ло се'бе. Хупа'ва молоди'чка: у ха'ті в не'ї чисте'нько і сама'при'брана, як кві'точка
Там вся'кую уся'чину нагу'рт продава'ли (*Руданський*). Огу'лом тре'ба купува'ти, щоб деше'вше ви'йшло. Коли'поде'нно, так по півкарбо'ванця в день, а коли'о'птом, тро'хи спущу'(*Кониський*)
Огласи'в я дру'ком не одно'вже своє'і чуже'компонува'ння (Куліш). Опублікува'в свою'деклара'цію
Кни'гу надруко'вано з ви'пусками
у
Спуска'ння (упуска'ння) труни'в я'му
Тре'ба ка'мінь у млині'осади'ти
Рушника'ми, що придба'ла, спусти'мене'в я'му
Попусти'тро'хи стру'ни
Над садко'м спуска'вся ти'хий лі'тній ве'чір (*Кониський*)
за
за
Вода'в крини'ці ду'же зни'зилася (подала'ся вниз)
Осла'бли стру'ни – накрути'ти тре'ба
н
Че'рез вели'кі та довголі'тні ві'йни край спусто'шився
а'
і
і
Не день і не два ляхи'Україну Опустоша'ть частью – надпусто'шувати, надпусто'шити; 2) *смотри* Опора'жнивать, опорожни'ть. Опустоша'емый – пусто'шений, спусто'шуваний, плюі
і
і
і
і
і
і
і
Вони'своїми хи'трощами обплу'тали мене'як сі'ткою. Я ба'чу сіть, що обвива'є вас (*Грінченко*)
Лю'ди з го'лоду пу'хли. Нога'набря'кла (спу'хла)
Як у нами'сті вся в жовна'х (*Котляревський*)
На ньо'му сарда'к чо'рний бла'нений (*Федькович*). Кожуша'нка драдеда'мова, си'вим бра'мом обши'та
 ере'ва запу'шені сні'гом
Бу'де з те'бе по'спиту, що набра'вся по світа'х, – пора'своїм 'істори'чного до'свіду це відо'мо
На собі'я свого'особи'стого (вла'сного) до'свіду, своїм це дізна'в
Шевче'нко до'бре на само'му собі'досві'дчив усього', що серде'чний люд терпі'в під тим ярмо'м 
Здаю'ся на ва'шу досві'дченість (до'свід) у таки'х спра'вах
Майсте'рно зро'блено – зна'ти впра'вну ру'ку. Ло'цман досвідни'й, тяму'щий ве'льми (Куліш). осві'дчене о'ко лі'кареве відра'зу поба'чило, що слаби'й не жи'тиме. Хоч яко'го би'того госпо'даря пере'йде (*Свидницький*)
За те, що я ще молоди'й і ма'ло досві'дчений, не погорду'йте ви пора'дою моє'ю (*Грінченко*). Не пита'й старо'го, а пита'й бува'лого
Ра'дість п’яни'ла ду'шу. Го'лову па'хощі з кві'тів сп’яня'ли
Хто впива'ється горі'лкою, хто о'пієм, хто коха'нням
Червоножо'втий лист в-осени'(*Щоголів*)
Він до'вго щось прова'див. Мудре'ць-же… толкува'в яки'хсь мона'дів (*Котляревський*)
О'чі – о'рган зо'ру. Знаря'ддя мо'ви й вимо'ви ча'сом бува'ють у люде'й не одна'кові (*Нечуй-Левицький*)
Просві'тні, політи'чні, економі'чні спілки'(організа'ції)
Тре'ба об’єдна'ти (ску'пчити, згуртува'ти) люде'й у грома'ду
На старода'вніх звича'ях споруджа'лось нове'коза'цтво (Куліш)
Лю'ди об’є'днуються в товари'ства. Гурту'ймося ко'ло спі'льної пра'ці
Я не органі'стий – не перебира'ю
Ордина'рне (про'сте) сукно'
Ордина'рний профе'сор
Поети'чна аврео'ля. Аврео'ля (ся'йво) пра'вди
Сіде'лечко горі'хове. Горі'ховий листо'чок. Горі'хова лушпа'йка (скорлупа). Хво'рост ліско'вий
 іду'сь було'з кисличо'к дубо'вих чорни'ло їм ро'бить (*Тесленко*)
Кущі'зеле'ної ліщи'ни
Ліско'вий горі'х. Ліско'ва па'личка
Чита'в тво'ри в пере'кладі, а не в оригіна'лі. Перекла'дено з первотво'ру
Ми вважа'ли його'за дивака'. Найшо'всь таки яки'йсь проя'ва, яки'йсь дурни'й оригіна'л (*Шевченко*)
Оригіна'льне письме'нство. Самості'йна цивіліза'ція. На'ші своєрі'дні фо'рми та фа'рби (*Єфремов*)
Орієнта'льні (схі'дні) мо'ви
Почали'орієнтува'тися на самості'йність
Не вхо'пиш тропи', куди'йти (*Мирний*)
х
х
х
О'рлій по'гляд (*Марко Вовчок*). О'рле о'ко (*Шевченко*)
ві
Кри'ла орло'ві (орля'чі, орли'ні)
н
о
Припа'в він до землі'та й зроси'в її 'слізьми'. Та кі'льки сліз роси'ть ті широ'кі просто'ри! (*Франко*)
Слізьми'так і зроша'ється (*Марко Вовчок*)
У шевця'до'бре начи'ння. о вся'кого ді'ла тре'ба струме'нту
Мо'ва – знаря'ддя ду'мки. Він поверну'в свою'му'зу в знаря'ддя сліпо'ї знена'висти (*Єфремов*)
Гарма'тний по'стріл
Ору'дувати лопа'тою, господа'рством. Ще скрізь сніг білі'є, а весняна'тепли'ня вже ору'дує (*Марко Вовчок*)
ї
ё'
Зня'вся рій віс та покуса'в його'(*Коцюбинський*). Осо'ю в ві'чі лі'зе
з
Мотузо'к обшмульга'в його'ті'ло (*Нечуй-Левицький*)
Оса'днений кінь = конь с раной от хомута или седла
я'
Злі соба'ки обсіда'ють перехо'жих
Обло'жене мі'сто
Споча'тку осіда'є вели'кий пісо'к. Неха'й во'да посто'їть у відрі', кре'йда зся'деться
я'
при
Не дослу'хавши моїх'слів, зра'зу присади'ла мене'(*Васильченко*)
Осади'лись на Чортомли'ку
о
Вигляда'в він санови'то (*Стороженко*)
Поста'ва го'рда і вели'чна
о
Розпали'вся, осатані'в
по
о'
за
за
за
о'
у
у
роз
Пу'бліка свідо'ма літерату'ри
роз
роз
о
Беру'ть вони'ту лоши'цю, те'плу ще білу'ють; збілува'ли товсті'сте'гна, ста'ли та й балю'ють (*Руданський*)
Як осві'не', поїдемо да'лі. ивлю'ся – світа'є, край не'ба пала'є (*Шевченко*). Ті'льки на світ благослови'лось, ру'шили ми з лі'са
Світляни'й газ
о
о
*например*, від ме'не, від со'нця (мной, солнцем), промі'нням со'нячним
Не'бо освіти'лось. Мі'сто, мов на свя'то, засвіти'лося
о
Ми вже шістдеся'т карбо'ванців ви'світили
Тата'рин стоя'в вже перед ним серди'тий, роз’ю'шений (*Коцюбинський*)
і'
Ви'зволь нас, бі'дних нево'льників, з тяжко'ї нево'лі
у
у
у
у
Ви'зво'ле'ння наро'ду з кріпа'цтва
Присвяти'вся в уго'дники. Неха'й уже'хо'дить до це'ркви, хто присвяти'вся (*Нечуй-Левицький*)
Свяче'ний медицинский термин Свяче'на вода'
е'
е
Свячі'ння пасо'к. Шлюб без церко'вного посвя'чення (*Доманицький*). Посвя'та це'ркви
Ха'та надсіда'є
е'
Не хотя'ть во'ду носи'ти: зви'сли на Га'пку, щоб вона'носи'ла
Почу'вши таку'ві'дповідь, він осі'кся й замо'вк
роз
е
е
е
е
І ба'чу я степи'широ'кі – свій край – в ося'янні ясні'м (*Чернявський*)
Хоч уби'й москаля', то він зу'би вискаля'. Ви'щирив зу'би, як соба'ка
ш
 о'шка з скалу'бинами
Уми'йтеся, о'браз бо'жий багно'м не скверні'те (*Шевченко*). Ніко'ли він непра'вдою себе'не закаля'в (*Єфремов*)
а
Кисли'ці їсти – ті'льки зу'би оско'мити
а
а
а
а
а
а
ш
ш
ш
ш
ш
ш
ш
 жерело'наро'дньої пое'зії зо'всім не так зубо'жіло (*Грінченко*)
Ми звели'ся з свине'й
за
За'раз тебе'ви'славлять соціялі'стом (*Кониський*)
ю
е'
е'
е'
е'
З по'сміху лю'ди бува'ють
Му'симо ходи'ти сто'рожко ко'ло своїх'при'нципів (Куліш)
Осно'ви мора'ли
Ні сі'ло, ні впа'ло – дава'й йому'гро'шей
Основна', провідна'іде'я. Основни'й зако'н. Основни'й пункт, з яко'го ми пови'нні вихо'дити
У да'вніх наро'дів були'в мо'ві склади'до'вгі й коро'ткі, і віршува'ння вихо'дило з чергува'ння цих до'вгих і коро'тких складі'в (*Єфремов*)
Яке'сь вели'ке цабе'до во'лости приїзди'ло
і'
Недо'бре живе'ться про'стим лю'дям, особли'во на Украї ні за те, що вона'напи'сана не кни'жним язико'м (*Нечуй-Левицький*)
о'
о'
і'
е'
З мало'ї і одру'баної собі'ре'чи суди'лось народи'тись українській літерату'рі (Куліш)
о'
З тіє'ї робо'ти окро'ме тре'ба ще спини'тись на просві'тній дія'льності Грінче'нка (*Єфремов*)
і'
о'
е'
Широ'кий рів осипа'всь-осува'всь (*Мирний*)
Націона'льне усвідо'млення
і
Посолові'лі, побара'нілі о'чі
е
в
Усе'сі'м’я з конопе'ль ви'збирали горобці' – лі'ком оста'лось
Не верну'ся в свій край, тут завіку'ю
В пили'півку під Варва'ру пі'р’я дра'ла, щоб не засвяткува'ло (*Кониський*)
Борг зависа'на мені'. Спіша'ть одда'ти, щоб не зайшло'ся
У ко'жному кла'сі попаса'в. Був-би він попа'с (*Свидницький*)
Миро'н зо'всім спі'шив, послі'дню па'рку во'ликів ви'ведено (*Квітка*)
На жнива'Анті'н одійшо'в од жи'да (*Кониський*). Чого'-ж ти ки'даєш мене', го'ду не добу'вши?
Не міг Шевче'нко спусти'ти з ду'мки кріпа'цьку нево'лю (*Єфремов*)
 авно'вже пора'заки'нути зви'чку зва'ти наро'дом ті'льки селя'н-хліборо'бів (*Єфремов*)
Ві'ти терно'ві руба'йте, на шляху'покида'йте, мені'на призна'ку дава'йте ( ума)
Вмира'ючи, усе'господа'рство приказа'ла дочці'(Квітка)
Відписа'ла на їх і ха'ту, і ґрунт, і по'ле (*Кониський*)
Грома'да не дозво'лила землі'продава'ти, а взяла'на се'бе (*Грінченко*)
Шля'хта не впиня'лася ні ві'рою, ні мо'вою (Куліш)
ю
Він-би сва'тав, ті'льки що бі'дна
У попа'зда'чі, як у кравця'оста'чі
Стьобну'в коня'пу'гою
Не очере'диш си'на, що хоч йому'роби', а не очере'диш
роз
із
Розсе'рдився і роз’яри'вся, аж пі'ну з ро'та попусти'в (*Котляревський*). Зроби'вся Турн несамови'тий, яри'вся, лютува'в неси'тий (*Котляревський*)
за
Остерега'льний знак
пере
пере
за
Стерегти'садка'и садо'к
за
по
по
Пий, та не впива'йся, між чужи'ми людьми'вистерега'йся
Остюкува'та (уса'та) пшени'ця. Уса'тий ячмі'нь. Колю'че де'рево
Згорі'в чи'сто вітря'к: сама'снасть стирчи'ть
Схі'дній ві'тер
 ержки'й чо'вен
А бода'й ти серед шля'ху ослупі'ла
у
Стоїть, як те'лепень
Пома'лу ступа'йте, пи'лу не збива'йте
Робо'та коло маши'ни варівка', – роби'й бі'йся
Не забу'дь, що я тобі'сказа'в, і ма'йся на ба'чності (Франко)
на
на
Остобісі'ли мені'осе'лі лю'дські (*Коцюбинський*)
на
на
на
на
по
Оце обмакоти'рили (обмакого'нили) хло'пця, що й ті'ло сві'титься (*Харківщина*)
а
по
І во'рог мій на ме'не о'чі го'стрить (Куліш)
Молоди'ці жартува'ли, доклада'ли одна'о'дній
Був кру'глик, та помі'щик його'ви'рубав
Гострове'рхі буди'нки
Шпича'сті го'ри. У висо'ких гострове'рхих шапка'х
Острова'трава'
Острівна'гора'(*Кримський*)
По рі'чці просто'рі байва'рчики
о'
у
ф
А в Ки'їві остро'г та без ві'кон, без двере'й (*Чубинський*)
Нови'м остро'гом обгороди'лись
Ри'бу ло'влять з ви'лками
Бистроо'ке дівча'
у
у
Вежо'вий дім
Кінча'тий ніж
ш
Гостроли'ста шельві'я (шалфей)
Скалкува'те камі'ння
Умі'в розмовля'ти ве'село й доте'пно
 оте'пний письме'нник. оте'пний план
Чорт взя'вся струга'ти во'вка, а з остру'жків зроби'лися ше'ршні
Прибо'ркана гостру'ха
Го'стрий ніж, цвях. Го'стра бри'тва, коса'. Го'стре ши'ло, жало'
При'крий пах
Го'стрі, як ніж, о'чі
Пеку'чий біль. Ту'га пеку'ча
с
Бо'лізний біль = -рая боль
скі'
Стари'й доте'пник і штука'р (*Рильський*)
ви
ви
Пе'рше зе'млю вари'в (бог), а після остуди'в. Яки'м зі'ллям бі'дне се'рце моє'остуди'ти? (*Г_Барвінок*). Ви'студив ха'ту
ви
ви
Ха'та геть ви'студилась
ви
ви,за
за
о,за
Охоло'нула з пе'ршої доса'ди (*Франко*). Охоло'нути від по'ту (*Кримський*)
про
Прости'г пое'зії весь жар. Раз добро'м нали'те се'рце в вік не прохоло'не (*Шевченко*). У печі'вже проча'хло, ви'чахло
про
про
Ости'ле се'рце. Прохоло'ла кров
я'
Хліб глевки'й та ще й з остюка'ми
Осу'дники крикли'ві (Куліш)
Зови'ці – все Мару'сині судни'ці
Лепетли'ві та осу'дливі язики'моло'ли без упи'ну (*Нечуй-Левицький*)
за
Та вже що там до'брого, як ді'ти ба'тька су'дять (*Мирний*). Пи'йте, гуля'йте – не осуджа'йте
з
о
Чужо'го не гудь, свого'не хвали'. Сви'та до'бра – ніхто'дога'ни не дасть
о
о
за
о
Го'лод зло'дія неосу'дним ро'бить
Обсуши'ти (со'нце) сльо'зи всі до кра'ю
 мухну'в ча'рку, мов ту'ю во'ду
до
Так сказа'ти зміг-би я, але'де си'ла, щоб оте'справди'ти? (*Самійленко*)
о
о
Я вщасли'влений від те'бе (*Грінченко*)
Молоди'х обсипа'ють зе'рном
Ви'сипало на губа'х
Вже грушки'обси'пались. Ли'стя на ду'бові обси'палось. Жи'то си'п(л)еться, обви
Земля'в коло'дязі обвали'лась
ви
Опти'чна, геометри'чна вісь
Восьмерува'ти злочи'нця
Вісьмерико'м приїхали
а
і
Восьму'ха (-му'шка) ча'ю, тютюну'
Восьмушко'вий тютю'н
 оторко'ві вражі'ння ми прийма'ємо кі'нчиками доторко'вих не'рвів
Торкну'вся (до) пе'чи і почу'в її 'тепло'. Оціє'ю пу'чкою нічо'го не чу'ю
Що ба'чили очи'ма на'шими і чого'ру'ки на'ші дотика'лися
Як зайці'бі'гтимуть вороги'з-перед те'бе (*Леонтович*). І пішо'в сатана'з-перед Го'спода
З йо'го усі'ті і Савлуки'пішли'по сві'ту ( *Вовчанщина*)
Ціє'ї зими'не протоплю'я себе', не ма'ю за що па'лива купи'ти
Стата'рена ру'си'нка (Куліш)
У господа'рстві не додає'ться, а відбавля'ється
Наймити'ве'штались по дворі', одми'кували од робо'ти (*Нечуй-Левицький*)
т
Відбі'г дале'ко від ха'ти
Я своє'вже відбі'гав
Бі'ло ва'ше полотно'вбі'лене
Коза'к нага'йкою стрі'ли відбива'є. Відби'в ву'шко від гле'чика (в гле'чика). Відбива'ти м’яч(а') (опу'ку) руко'ю
Перелюби'ла мого'хло'пця
 і'вер відбира'є мені'(в ме'не) ха'ту
Відбері'ть собі'кни'ги, які'вам потрі'бні
пере
 о це'ркви віддзвони'ли
А коли'хо'чеш мені'віддя'кувати за те, що я тебе'навчу', от чим мені'віддружи'(Квітка)
В оча'х її 'гори'ть гаря'чий о'длиск (*Нечуй-Левицький*). Осява'є їх ви'блиском того'дале'кого ідеа'лу (*Єфремов*). Промі'ття від поже'жі. База'р гори'ть, а на мо'ре луна'йде
Со'нце за'йчиками в ха'ті по стіні'бі'гає
Зоря'зимо'ю на снігу'віддає'(Квітка)
ё'
Відбо'ю від робо'ти нема'
Зуб відболі'в
Цей ні'готь у ме'не відболі'в та нови'й ви'ріс
 обі'рна пшени'ця. Чі'льне зе'рно. Передні'ших ко'ней повибира'ли з табуна', а залиши'ли саму'ле'дач
Хліборо'б саме'чоло'продає', а послі'д їсть
Саме'тобі'спинкове'па'нство (*Мирний*)
Наси'лу відкрути'всь (відге'тькався) від некру'тства
 е'рево кида'є від се'бе тінь. Мі'сяць відбива'є від се'бе со'нячний світ
Ідеа'лами, при'нципами ки'дались, як непотрі'бним шма'ттям
Відбрі'в од бе'рега тро'хи
по
Я йому'так одрі'зав, що вдру'ге не сі'катиметься
по
Утиліза'ція поки'дьків
Не мені'наро'ди слугува'ли, а я служи'в відме'там всіх наро'дів (*Леся Українка*)
Відбува'ти військо'ву'слу'жбу. Відбу'в па'нщину
Спра'вив свою'робо'ту і пішо'в
Полпре'д від’їхав до Ло'ндону
Хай відва'жний боязки'м додає'відва'ги. Зва'га молодо'го орла'(*Коцюбинський*). Молоде'завзя'ття
 і'вчина відна'дила від се'бе всіх хло'пців. Я'к-би мені'діте'й одсочи'ти, щоб сюди'не ходи'ли
з
з
на
Життя'м своїм Отва'живаться, -житься на что – ва'житися, зва'жуватися, зва'житися, відва'жуватися, відва'житися, нава'жуватися, нава'житися, пова'житися на що. Хто-б-же на таке'ді'ло страшне'зва'жився?
Варе'на ри'ба
Ми вже обмолоти'лися й обві'ялися
Або'води'заві'даю, або'петлі'на ши'ю ( *Вовчанщина*)
с
Ми в це'ркву, а їх уже'пові'нчано
е'
Га'йка відкрути'лася
Відкла'д не йде в лад
е'
Не ри'пайся (не ри'пай двери'ма), не вихоло'джуй ха'ти
Па'льці повідгнива'ли
Лункі'сті'ни поро'жньої за'лі
Ко'ні хвоста'ми обганя'ють оводі'в (*Гребінка*)
Христа'ра'ди да'йте на доро'гу (*Шевченко*). Мабу'ть бог так дає'про те, щоб ме'нше лю'ди гріши'ли (*Г_Барвінок*). Отгора'ть, отгоре'ть – 1) відгоря'ти, відгорі'ти; 2) (перестать гореть) перегоря'ти, перегорі'ти. Отгорева'ть – перегорюва'ти, пересумува'ти, перетужи'ти. Отгоре'лый – відгорі'лий, відго'рений. Отгоро'да, -дка – 1) перегоро'дж
ж
Гуля'й уже'ти, молода', а я своє'відгуля'ла (*Мирний*)
Не попу'стимо рі'дного кра'ю ляха'м
В хазя'йстві він коха'ється
Їдемо, а рі'дне село'все далі'є від нас. звін все далечі'в (*Короленко*). Усе'вже те оддалі'ло, промину'ло ( *Вовчанщина*)
по
о'
о'
о'
Я вже своє'відроби'в
о'
о'
о'
о'
о'
е'
і'
о'
о'
о
о'
о'
о'
о
о'
Скажи'ти се'рцю: відлучи'сь від ті'ла (*Леся Українка*)
о'
о'
У во'ду впав листо'к, – він його'віддмухну'в
к
к
Оде'жина віддува'ється
в
в
ю
в
у
Відпочни'(відпочи'нь), бо втоми'вся. Поляга'йте та відди'ште тро'хи
Три мі'сяці ставо'к копа'ли – ма'буть не ско'ро його'ви'дихаємо
к
Наси'лу відху'кав собі'ру'ки, так поме'рзли
Заса'пався (запыхался), нія'к не відди'шу(ся)
На нога'х на'брески ста'ли
Не скида'ється пе'рстінь: па'лець натрудова'тів
о
Оположи'лась коро'ва
 о'бре, ба'тьку-отама'не
Ти наш ба'тько рі'дний. Котляре'вський – ба'тько ново'го українського письме'нства
Йому'відхоті'лося це роби'ти
Я вже віджи'в своє', пора'й умира'ти
Застарі'лі фо'рми життя'. авно'віджи'ті звича'ї
Якщо'ба'ба стара', то ка'жуть на не'ї: ця вже ба'ба збу'й-вік; і на ді'да: збу'й-вік
пере
пере
з
Письме'нство – ві'дгук життя'лю'дського (*Єфремов*). Гукну'в і почу'в ті'льки дале'ку луну'сво'го го'лосу
по
ви'
Пита'ю: хто в ха'ті? Обзи'ву не було'
Відкли'кав його'набі'к і поча'в щось говори'ти
Як зову'ть, так і обзива'ються. На за'клик працюва'ти в гуртку'зголоси'вся ті'льки оди'н
Молоко'чимсь дхне. Така'поведі'нка відго'нить формалі'змом
Старі'ра'ни відчува'ються
Відкли'чні гра'моти
Мо'лодь чуткі'ша та одзивні'ша (*Єфремов*)
Отру'глибо'кії тяжкі'ї ра'ни (*Шевченко*)
Відмо'влення від поса'ди. Зре'чення свої х'слів, сві'дчень (показаний). Відмага'ння від запро'син (отка'з от приглашения)
у
при
На'віть вороги'йому'відмо'вить не пови'нні ша'ни (в уважении) (*Леся Українка*). Відмо'вити свата'м
нав
Пе'ршого купця'не ки'дайсь (*Номис*)
Си'на ба'тько відцура'вся (*Шевченко*)
Я не ма'ю си'ли тебе'зректи'ся (*Леся Українка*)
Кора'від осоко'ра відлу'стується
 о годі'влі до'брі сви'ні
у
Бражна'коро'ва
Оддо'єні щеня'та
Відпа'сся лю'дським по'том
Відката'й до'ктора до мі'ста
Відкоти'ти коло'ду від ха'ти. Відкоти'ти ко'лесо до ку'зні
Я'блучко від я'блуні не відко'титься
ви
про
про
Уся'ка по'кидь
Сви'та з вильо'тами
Обки'нь (обки'дай) сніг коло коша'ри (загороды для овец)
за
за
 і'вчина поки'дька
Самова'р уже'перекипі'в
Півгоршка'борщу'ви'кипіло
Одкла'д не йде'в лад (*Кониський*)
роз
від
Відкладі'ть ці книжки', я візьму'їх з собо'ю
від
від
Засі'дання, спра'ва відклада'ється нада'лі
Не відклони'вшись їм, пішла'ско'рою ходо'ю додо'му (*Г_Барвінок*)
ю'
ю'
ю'
ю'
ю'
ю'
ю'
Письме'нство – ві'дгук життя'лю'дського (*Єфремов*). Його'сло'во прогомоні'ло без ві'дгомону (*Кримський*)
Пішла'луна'га'єм (*Шевченко*). Гукну'в так, що аж ви'ляски пішли'
Як при'йде лиси'чка, то не відклика'йся. На моє'проха'ння не відгукну'лися. Ой, хто в лі'сі озови'ся
 есь розлі'гся таки'й ви'ляск, що аж за о'зером одлуну'ло ( *Вовчанщина*)
і'
і'
Неможли'во лю'дській си'лі зби'ти зе'млю з її 'одві'чного шляху'(*Єфремов*)
Тре'ба було'спе'ршу'відкозиря'ти, та тоді'з ма'сти йти'
об
на
об
Пороби'в їх вовка'ми, а одроби'ти не зумі'ю
ви'
ви'
ви
ви
ви
ви'
ви
ви'
ви'
по
 о годі'влі до'брі сви'ні
Тата'ри відкочува'ли в степи'(Куліш)
Мені'Шевче'нкові тво'ри здали'сь мо'в-би яки'мсь відкриття'м з не'ба (Куліш)
Була'правди'ва та незакри'та (*Грінченко*)
Розмо'ва щи'ра, непотайна'(*Нечуй-Левицький*)
Тро'хи голови'не відкрути'в із чу'бом
роз
роз
 ити'на відтули'ла рукаво'м засло'нене лице'(*Васильченко*)
Підхо'дить до закри'тої ста'туї, бере'за покрива'ло, тро'хи одслоня'є його'(*Леся Українка*)
роз
роз
роз
роз
від
від
від
від
Колу'мб відкри'в (звід
роз
роз
о
о
Заві'са (запо'на) відслони'лася
роз
роз
роз
роз
роз
Ви'явлюсь йому'сам. у'же ціка'вого їм нічо'го не ви'явилось
Воно'ви'криється, хто це зроби'в (*Грінченко*)
Яки'йсь ди'вний рай розгорну'вся перед її 'душе'ю (*Нечуй-Левицький*)
від
від
ви
від
Відкри'вся парті'йний з’їзд
змо'ви (заговора), злочи'нства
Нові'відкриття'. Одкриття'на'писів на руїнах
Техні'чні зна'йдення
Му'симо одве'рто сказа'ти
Прилю'дно би'то
та вда'ча (характер), -та (непотайна') душа', -те (непотайне') се'рце, -тий бій, -та реа'кція, -тий (я'вний) во'рог, -те ворогува'ння (-та ворожне'ча) (вражда)
Чи'сте по'ле, мо'ре
Прилю'дне засі'дання, -ні збо'ри
ц
Виста'ви одбува'лись про'сто не'ба (*Єфремов*)
а
а
а
с
с
а
а
А я сме'рти не бою'ся, я від сме'рти відкуплю'ся. Ви'купивсь од па'нщини. Відкупа'лась ті'тка горі'хами – не хо'че і горі'хів (*Марко Вовчок*)
від
Повідле'жував но'ги, ру'ки
об
ви
об
на
Пла'стер відліпи'всь
Відли'нуло життя'і зни'кло все
Морські'припли'ви та відпли'ви
над
над
Ста'ли ді'вчину водо'ю відлива'ти
з
ьо
Як з кри'ці (стали) зви'
над
над
над
Віді'ллються йому'сирі'тські сльо'зи (*Мирний*)
Мінли'вий ка'мінь. Міньо'на мате'рія. Селезни'сте земляне'вугі'лля
Ви'ливок з гі'псу
Вилива'ч дзво'нів
Ко'ні повили'нювали(ся)
Тре'ба пра'вду від брехні'відрізня'ти
Мо'ву кни'жню вважа'ли письме'нники за свою'одзна'ку від люде'й те'мних (*Єфремов*)
Вона'чудо'во (ду'же га'рно) співа'є
Кра'сна карто'пля. Кра'сний торг (торговля). Ва'жний, добре'нний ове'с. о'брі ко'ні. обря'че вино'
а
а
Поло'га гора'. Спа'дистий бе'рег
Гора'спа'дисто спуска'ється в доли'ну. Оту'т тре'ба підси'пати землі', щоб було'спохо'ва (*Звиногородщина*)
а
ч
Зла'мок коси'. З ула'мків роби'ти ці'ле
ви
ви
ви
н
Одми'кування од уся'кої соція'льної робо'ти
н
Робо'та нага'льна насти'гла, а він огина'ється
Відмо'лювати гріхи'. Бу'ду проси'ть бо'га, мо'же ще й одмолю'його'(си'на) (*Рудченко*)
Обмахну'в гі'лкою мух
За одни'м ма'хом відтя'в го'лову. Зруба'в дере'вце'. Відруба'в гі'лку
Не лю'блю'ходи'ти пома'лу, а так версто'в по со'рок на день маха'ю. І не помі'тили за розмо'вою, як версто'в з п’ятна'цять учи'стили
Відмочи'ти присо'хлу до ті'ла соро'чку
ур
Сіножа'ть ви'межували йому'на боло'ті
Між ни'ми нема'жа'дної відмі'ни (різни'ці)
Він убира'ється відмі'тно від и'нших
У нас крам вибо'рний
Я не натяга'в, а га'рно вам намі'ряв
Чита'ючи, я роби'в за'значки на кри'сах (на полях). Щоб не зблука'тися, роби'в прикме'ти (знаки') на дере'вах
Та не збира'йте рука'ми – ві'ником одмете'ться
від
Намі'тив кре'йдою, по'ки йому'нале'житься
від
Ми вже своє'відмуштрували'. Хло'пця до'бре ви'муштрував
і
і
і'
Вода'відми'ла части'ну гре'блі. Пля'ма не відпира'ється (не пуска'ється)
Руки'з дьо'гтю нія'к не відми'в
п
п
п
п
А скі'льки відми'качок ви'трусили в йо'го, у зло'дія-б то?
Пі'сля дощу'ло'вко ове'с одволо'гне
Зноси'в сви'ту до ще'нту
Таки'й, що і в ста'рця відні'ме (відбере', ви'дере). Заграбува'в таки'во'лика, що покі'йний ба'тько мені'подарува'в
ій
Сюже'том своїм цікаві'ша і відно'сно ме'нше ретори'чна (*Грінченко*). Чи'тано його'все-ж розмі'рно ма'ло (*Єфремов*)
Про'ти мо'го бра'та ви недо'бре вчини'ли. Не розберу', про'ти, чо'го він це закида'є. Письме'нство розсо'вує свої 'ме'жі і що-до фо'рми, і що-до змі'сту
Відно'сні ци'фри. Збі'льшується та'кож і но'рма реляти'вної надва'ртости
Відні'с пря'жу до ткача'. Занеси'дити'ну в ха'ту
 о кня'зького пері'оду цього'пристосува'ти не мо'жна. Письме'нство це ми ма'ємо пра'во зачисля'ти до на'шої істо'рії (*Єфремов*). За'раз усе приклада'є до се'бе
 ва стосу'ється до чотирьо'х, як три до шістьо'х; или два супроти'чотирьо'х те са'ме, що три супроти'шістьо'х
Такі'пита'ння стосу'ються до археоло'гії. Ця спра'ва нале'житься до вас
Тре'ба спини'тись тут ще на одні'й ні'би сторо'нній дета'лі (*Єфремов*)
Село'Токарі'тя'гне до Бешки'нської во'лости
 о ме'не ста'вляться як до рі'дного. Як поста'вилася до тіє'ї зві'стки? По'стать воро'жу до святкува'ння взяла'найви'ща вла'да (*Олена Пчілка*)
Спра'ви ціє'ї не злегкова'жено
Холодні'шим о'ком погляда'є чита'чка на «Тара'сову ніч» (*Грінченко*)
Во'рожо стаю'ть проти прав української мо'ви (*Олена Пчілка*)
Ба'тько жа'лував нас обо'х рі'вно: і бра'та, і мене'( *Вовчанщина*)
А'втор бере'спра'ву зана'дто серйо'зно (*Єфремов*)
Відно'сний ві'тер. Відно'сна течія'
Са'ме в таки'х відно'синах стоя'ла коли'сь хоч до че'хів літерату'ра й мо'ва німе'цька (*Грінченко*). Як-же ми'слиш ти з на'ми бу'ти? У яки'х стосу'нках? (Куліш)
Пани'ла'скою навкруги'се'бе люде'й купи'ли (Куліш). Не ті'льки дозволя'ли йому'люби'ти їх, але й сами'плати'ли прихи'ллям (*Кримський*)
Тре'ба, щоб усі'думки'стосува'лися до те'ми (*Єфремов*). Коцюби'нський мав до чине'ння з бу'рсою, семіна'рією та прива'тними ле'кціями (*Єфремов*)
Оце'все з ко'жним днем заго'стрювало їх взає'мини (*Орест Левицький*). Взаємовідно'сини нала'годились
Одко'ли зазна'вся з нею мій Я'ків, – ні до'чого став па'рубок ( *Вовчанщина*). Із и'ншою зазнава'вся, мене'відцура'вся
Вони' поба'тькались собі'Петро'та Семе'н: Петро'сказа'в, що бу'де Семе'нові за си'на, то й послу'ха як ба'тька
Одра'зу-ж ста'ли, що-до не'ї, на воро'жу стопу'
Літопи'сець про'сто запи'сує, коли'що ді'ялось не оці'нюючи поді'й, не даючи'свого'су'ду над ни'ми (*Єфремов*)
Істо'рія так зва'ної дре'вньої ру'ської слове'сности о'біч наро'ду українського – те са'ме, що о'біч наро'ду по'льського – істо'рія слове'сности лати'но-по'льської (Куліш)
Сла'вне було' Запорі'жжя всіма'сторона'ми. Таки'х Катери'н на сві'ті ти'сячі, і ні одна'круго'м на не'ї не похо'жа (Куліш). Круго'м путя'ща люди'на
Завідо'млення з дня 20-го кві'тня 1924 *родительный падеж* під число'м 123
Що-день, то гірше
х
х
Наси'лу відху'кав ру'ки
х
Відкли'кання посла'
Найма'є кімна'ту з о'палом (з ото'пкою). Ко'ксу вжива'ють на па'ливо
Босо'ні'ж узу'то старі'шкарбани'
о
О'страх мене'взяв
Одіспа'в сього'дні на ввесь ти'ждень
Хоро'ба знеохо'тила його'до вина'
Відпа'в листо'к
Юлія'н відступи'вся від христия'нства. Відки'нувся від па'ртії. Він зо'всім рідні'відки'нувся
Ви'поїли теля'молоко'м
Отруївся був, та наси'лу молоко'м відпоїли
Відпа'рився оксами'т, як нови'й став
Відо'рана ски'ба
Солов’ї 'вже відспіва'ли
 о'бре я йому'ви'читала (відспіва'ла) за бре'хні
Пропа'ща він люди'на
Ви'друкував кни'гу. Тре'ба відби'ти (надрукува'ти) ще з со'тню примі'рників
Як уда'рив по щоці', так уся'п’ятірня'й ви'печаталась. Слід од чобі'т відби'вся на снігу'
Вони'попили'чай та й пішли'
п
п
Лю'ди чу'ли, як він каза'в, то вже не відмо'жеться
Відгуля'ли весі'лля
Відписа'ти на листа'
 оведе'ться відпи'суватися, щоб протягти'час, а тут тимча'сом зро'бимо все, що тре'ба
Всі до'бра рухо'мі й нерухо'мі відпи'сую дочці'
Відіпхни'крижи'ну від човна'
Брехне'ю віддя'чився мені'за піклува'ння
Відхлю'пни'тро'хи води'. Хви'ля відплю'скується від бе'рега
Відплети'гарбузи'ння з гі'лки. оплі'в сі'тку
Так га'рно витанцьо'вує
Я вже своє'відтанцюва'в
Відповідни'й лист
Відпо'стувала 40 день. За той гріх не відпо'стишся й не відмо'лишся
Урядува'ння на поса'ді голови'
Хоті'в ба'тько би'ти, та ма'ти ви'просила
Відстра'шливий при'клад
в
від
Було'так у гру'дях сти'сло, а це тро'хи відпусти'ло
о
о
Відпускна'(проща'льна) моли'тва
Як ні'чим заплати'ти бу'де, то відро'блю
о
о'
о'
о
о
о
о
о
о'
о
о
о'
о'
о
о'
о
о'
о'
о'
о'
о'
о
о
о'
о
о
о'
о'
о
о'
Відпира'ючи на'пад за на'падом, прямува'в Меле'цький до Хотина'(Куліш)
Все те відкида'лося, відбива'лося в ти'хій воді'(*Нечуй-Левицький*). В прозо'рій воді'відбива'ються золоті'верхи'(*Нечуй-Левицький*)
Ні в чім так не відзнача'лась душа', як у пі'сні (Куліш)
Свари'лась па'льчиком на свій о'дбивок в дзе'ркалі (*Нечуй-Левицький*). О'ко не поба'чить себе'и'нше як через ві'дсвіт, через и'нші ре'чі (Куліш). Ві'дсвіт у прозо'рій воді'
о
о
о
о
а
а
а
Так і відбатува'в стру'гом пу'чку
Урі'зав во'вкові хвоста'. Крил не втина'й сизокри'лій голу'бці, хай вона'ві'льно літа'(*Леся Українка*). Я вкра'яв-би сво'го'живо'го се'рця (Куліш). Не трима'й з пана'ми спі'лки, бо як твоє'до'вше, то утну'ть, а як коро'тше, то натя'гнуть (Франко)
Ма'ло не півхлі'ба відбатува'в. Повідбато'вували по шматку'хлі'ба
Відступи'лася від ме'не вся моя'роди'на
і
Хита'є запере'чливо голово'ю. Він ста'виться до ме'не негати'вно
Земля'наелектризо'вана від’є'мно (негати'вно) (*Геринович*)
Запере'чує, що він жона'тий. Запере'чує дове'дені фа'кти
Відно'ги Карпа'тів
Згинь ти з усі'м своїм ви'плодок. Отродя'сь – зро'ду, зро'ду-ві'ку. Отро'ек пчёл – відрі'йок (-йка), па'рій (-рою). Отрожда'ть, отроди'ть – 1) кого, что – відро'джувати, відроди'ти, роди'ти, породи'ти, плоди'ти, ви'плодити, сплоди'ти кого', що. Рожда'ть; 2) (о растениях) пуска'ти, пусти'ти па'росток, попуска'ти па'ростки з ко'реня. Отрожда'ться, отроди'ться – 1) відро'джуватися, відроди'тися, *смотри* Возрожда'ться; 2) відроста'ти, відрости', повідроста'ти від ко'реня. Отрожде'ние, *смотри* Возрожде'ние. Отрои'ть, -ся, *смотри* Отра'ивать, -ся. О'трок – о'трок, хлопча'(-ча'ти), хлопча'к, парубча'(-ча'ти), парубча'к, парубчу'к, пі'дліток (тка); (слуга) хло'пець (-пця), козачо'к (-чка'), челяди'н, челяди'нець (-нця), челя'дник, слуга'. Паж 1. Отрокови'ца – ді'вчина, дівча'(-ча'ти), (ді'вчина-)пі'дліток; (проще) півді'вка, пі'ддівок (-вка). Отроста'ть, отрости' – відроста'ти, відрости', (*о многих*) повідро'ста'ти. Отрости'ть, *смотри* Отра'щивать. -ти'ть брюхо – відпа'сти че'рево, зачерева'тіти, запуза'тіти. Хоч скі'льки їж, то не забага'тієш, а ті'льки зачерева'тієш (запуза'тієш)
Утя'ли'йому'пра'ву ру'ку. Як рубону'в, так і відтя'в відра'зу. Відбатува'в два па'льці
На'різний ху'тір
Не міг відірва'ти о'чі від тіє'ї краси'. Відде'рла шмати'нку зав’яза'ти порі'заного па'льця. Від йо'го, урва'вши по'ли, тіка'й
Відкопа'ли зако'пані гро'ші
Не зна'ю, де він ви'копав таку'шту'ку
Ури'ваний сміх. Ури'вчаста розмо'ва
Відривни'й календа'р
Недопи'сана лежи'ть перед на'ми та кни'га, самі'ви'ривки з не'ї ма'ємо (*Єфремов*)
Учора'шнім борще'м відригну'лося
Коли'сь вона'з де'рева впа'ла, то чи не той це побі'й очути'вся їй тепе'р
Обтруси'в сніг із ша'пки. Труси'ли в саду'я'блука
Я'блука не па'далишні, а струс
Обтруси'лася (обтрі'палася) з сні'гу (з по'роху). Тре'ба було'отрусну'тися з душе'вного засто'ю 
Відсади'ти росли'ну. Відсади'в його', як кота'від са'ла
Ба'тько ви'лучив си'на на ху'тір
Щеня'та вже відісса'ли: вели'кі ста'ли
Гру'ди нагру'бли ду'же, тре'ба надісса'ти. і'йки в коро'ви тугі': припуска'ємо теля', щоб відісса'ло, а тоді'вже до'їмо
 итинча'відсмокта'ло цу'кру
Вроди'лося дитинча'худе'ньке, а тепе'р яке'відісса'лося
Не сам відсі'в, а відсади'ли
Гу'ща осіда'є на дно
Му'сіли відси'джуватися в форте'ці з мали'м ві'йськом, поки прийшла'поту'га (підмо'га)
Верхове'ць відбі'г від мі'ста на 10 версто'в
Опу'ка відска'кує від землі'
Вона'засвіти'ла сві'тло, а я тоді'й відхвати'всь від скри'ні, не встиг нічо'го взя'ти
ш
Він уже'відслужи'в (ви'служив слу'жбу) у ві'йську. Цей кінь уже'ви'служив своє'. Рік у строку'ви'була
Відслужи'ще за хліб, що ле'жачи переї ла, та за гро'ші, що на те'бе потра'чено
Чолові'к той – ви'служений салда'т
За'молоду я своє'відсмія'ла, а тепе'р уже'не смію'ся, а ті'льки пла'чу
Віддиви'лися мої 'о'ченьки
Розра'ював єси'мені'похі'д сей (Куліш)
Відкла'д не йде в лад
Попроси', щоб дав вільго'ти хоч на три годи'ни
Но'гу зму'ляв та й зоста'вся від своїх, відби'лось від ота'ри (*Глібів*). Він іде'попере'ду, а я отяга'юсь, отяга'юсь, та як побіжу'додо'му. З ним недо'бре молоти'ти, бо відстає'
За багача'ми тя'гнеться
Хоті'ли гурто'м купи'ти ту зе'млю і Па'вло був між на'ми, а тоді'він від нас відстря'в. Зо'всім домі'вки відки'нувся (відна'дився від домі'вки)
Відки'нувсь від тютюну'. Відцура'вся горі'лки. Поки'нув лю'льку = -ста'л от трубки)
Від Це'заря прийшла'тобі'одста'вка (Куліш)
Ви'служений салда'т. Пенсіоно'ваний полко'вник (*Кониський*)
Обсто'ювання (оборо'на) свого'пра'ва, своє'ї ду'мки, прав лю'дських. Обста'вання пра'вом, ду'мкою, за права'ми лю'дськими). за своє'пра'во, ду'мку, за права'лю'дські (за своїм Обсто'ювання скри'вдженої люди'ни
Ви'стояв у че'рзі п’ять годи'н. Відсто'яв шість годи'н на ча'ті
Посто'яла молода', по'ки всто'ялась вода'. Сколоти'в оре'л во'ду в мо'рі, а я ста'ла підожда'ла, по'ки вода'вщолоча'ла. Пи'во вщолоча'та все бу'лька
Ко'ні ще не повідсто'ювалися після доро'ги
п
п
п
п
п
Усу'нення грома'дських сил від у'части в держа'вних спра'вах
Відмандрува'в я своє', – тепе'р уже'не помандру'ю ніку'ди
і'
і'
На війні'йому'ру'ку відстре'лено
і'
і
у
у
То піді'йде до крини'ці, то знов одступа'є (*Шевченко*). Ста'ла перед очи'ма і не вступа'ється (*Свидницький*). «Нас ви'дно знадво'ру», сказа'ла Они'ся, оступа'ючись од вікна' . Зляка'вшись, па'рубок поступи'вся наза'д. Перед мече'м наза'д не подає'ться (Куліш)
у
у
Відступи'лася від ме'не вся моя'роди'на
Ухиля'ння (збо'чування) від початко'вого пла'ну
З’явля'ється ці'лий шар суспі'льний: пере'вертні (*Грінченко*). Па'нство одни'м лице'м поши'лося в переки'нчики та зра'дники своє'ї наро'дности (*Єфремов*)
Я-б йому'відчіпно'го дав, аби'ті'льки поки'нув нас (*Г_Барвінок*)
Він від ме'не хо'че ви'позивати (відсуди'ти) мою'матери'зну
За відсу'тністю голови'голову'є його'засту'пник
Розсука'вся мотузо'к
Чого'стоїш? На твої 'гро'ші я тобі'п’ять яє'ць ви'лічила – і край!
Відісла'в листа'. Відряди'його'з до'му. Ста'ли вдову'старе'ньку зневажа'ти, на чуже'подві'р’я зсила'ти (*Метлинський*)
Сухарі'в льоху'одволо'гли
у
с
роз
роз
роз
роз
Ма'рта одпихну'лась од ньо'го (*Коцюбинський*)
Щось іде' – таке'нечви'дне, що й гля'нути ги'дко 
ви
ви'
Відтопи'ла си'ру гле'чик (кувшин)
ви
ви'
 о'бре за чу'ба натяга'ють
ви
Голі'нний ніж
роз
Як му'сить га'рно оли'ви срі'бне ли'стя одбива'ти проти злоти'стих ку'черів його'(*Леся Українка*)
Ві'дтінок слоне'вої ко'сти в загорі'лім обли'ччі (*Леся Українка*)
Ві'дтінки мо'ви. Шовіні'сти всіх ко'льорів
ви
 а'ти ві'дбиток того', що є в ді'йсності
Ви'гадано кни'ги друкува'ти, то'б-то роби'ти за одни'м ра'зом бага'то одна'кових ві'дбитків. Ві'дбиток (відби'тка) статті'в Академі'чних Записо'к
на
на
на
на
Го'луб крило'відстобу'рчив. О'кунь одтобу'рчить пірця', то щу'ка й не ві'зьме. Вовк одста'вив свій хвіст (*Рудченко*)
за
за
за
З повідги'наними ву'хами
на
Одірва'в до'шку від парка'на
Саме'ґно'ття ви'сить
по
по
с
с
с
у,ы
Він відтіля'не втече'. Туди'вско'чиш, та ві'дтам не ви'скочиш
с
с
Го'рло (или на го'рлі) вже зо'всім відту'хло
Чіп (затычка) у бо'чці відіткну'вся, вода'й полила'сь
роз
роз
Черві'нці аж кеше'ню мені'отягну'ли
роз
роз
Зволіка'ти ні'коли з рату'нком – медлить некогда с спасением (*Леся Українка*)
роз
роз
Відкла'д не йде в лад (*Номис*)
за
о
ні
с
Нена'че в яко'мусь отупі'нню (*Леся Українка*)
с
Чолові'к з нудьги'зовсі'м запепа'в здоро'в’ям, ступі'в яко'сь ( *Вовчанщина*)
о
Поту'рчився, побусурма'нився для па'нства вели'кого
Я вже відходи'в своє'
Відходи'ла я свої 'ні'женьки
Вона'тобі'відхо'дить твою'сла'бість (*Чубинський*). Він мене'од сме'рти відвола'в (*Рудченко*). Вона'так і впа'ла нежива': наси'лу її 'одволо'дали (Квітка)
Ні'жки мої 'біле'сенькі одходи'лися (*Чубинський*)
Чу'є Мари'на, що вона'ожива'є, молоді'є, одхо'дить (*Нечуй-Левицький*)
Так го'лову за оди'н мах і відчеса'в йому'
Руба'в чолові'к дро'ва та й одбатува'в собі'до'брий шмато'к ли'тки
 аючи'гро'ші під заста'ву, одхо'плює ни'вку по ни'вці від бідно'ти ( *Мирний*)
Гопака'гурто'м оддира'ють
від
від
Я вас, дранти'вих, рі'зками ви'періщу (*Левицький*). Лози'ною по пле'чах було'нахво'ськає, так що аж соро'чка до ті'ла прили'пне (*Кониський*)
Відли'нула вода'від бе'рега. Мину'ло лихолі'ття та відхля'нули тата'ри геть (Куліш)
Відхі'д по'їзда
Кри'кнув на відхідні'м уже'з ву'лиці (Франко)
Уда'рив три'чі в стари'й дзвін на схід душі'
Обі'д відхідни'й
Одійшо'в тро'хи та й озира'ється. Відійшли'козаче'ньки від села'за ми'лю
Оступи'лася наза'д, да'лі від страшно'го мі'сця (*Грінченко*)
й
о
Коли'вдова'ви'йде за'між за дру'гого, то земля'од не'ї остає'ться (*Звиногородщина*)
Відхиля'тися від пра'вди. Відбіга'ти від те'ми
Ско'ро після то'го, як одійшо'в од ме'не, найня'вся до сусі'ди
Косови'ця ще не відійшла'. Мина'ються я'годи
по
Хоч відійшла'вона', та знов замкну'ла о'чі
Розсе'рдиться він, але'шви'дко віді'йде
Вне'сли ме'рзлого за'йця до ха'ти, щоб розійшо'вся
о'
і'
од
Він хоч серди'тий, та відхі'дливий. Одхі'дливе се'рце. Одхі'длива вда'ча (кроткий, мягкий нрав) у тіє'ї ба'би була'
В нас лю'ди хо'дять на заробі'тки в Херсо'нщину
о'
і'
Захті'лося – запряга'йте, відхті'лося – випряга'йте
Не зацвіте'пи'шним цві'том те, що відцвіло'ся
Надточи'води'з самова'ра, а то збіжи'ть
й
й
е'
ві
ві
Ха'та це ще ба'тьківська. Приблуди'вся та до оте'цького дво'ру. Оте'цький син, оте'цька дити'на. Отце'ва моли'тва
Цей ху'тір – моя'ба'тьківщина
я
я
Ти ка'жеш, гріх клясти'й розпачува'ти (*Леся Українка*)
Поча'сти з ва'ми мо'жна зго'дитися. Поде'куди це була'пра'вда, але ті'льки поде'куди. Не доши'ла потро'ху таки'й з лі'ньків
 и'кі лю'ди – що для краси', а що й для озна'ки вимальо'вують у се'бе на ті'лі вся'кі знаки'(*Єфремов*)
од
Гля'ну на ді'вчину – бліда', грізна', сама'ро'зпач гірка'я ( *Вовчанщина*). Страшна'безнаді'я німа'стисну'ла їй ду'шу (*Грінченко*). Крик, по'вний одча'ю (*Кримський*). Уда'рила з розпу'ки об по'ли рука'ми (*Г_Барвінок*)
Гля'нула на йо'го розпа'чливим по'глядом
у
Чи ті'льки в ка'зці ле'бідь умира'є не з кри'ком навісни'м, а з лю'бим спі'вом? (*Леся Українка*)
у'
Чого'ви ла'єтесь? Чом (чому') ти не прийшо'в? Через що (через ві'що) так ста'лось?
Промо'вив, мов відбива'ючи язико'м ко'жне сло'во (*Грінченко*). Говори'в, вируба'ючи ко'жне сло'во
Як тебе'зову'ть? – Іва'н! – А по ба'тькові? – Олекса'ндрович! ( интеллиг. на – -ович, -евич, *народное слово* и на – -ів: Олекса'ндрів). – А на прі'звище? – Яхне'нко
Звіт (звідо'млення) про дія'льність (з дія'льности) Товари'ства. а'йте справо'здання (звіт) за своє'порядкува'ння спра'вами Товари'ства
Вони', види'мо, не здава'ли собі'спра'ви з то'го, що ро'биться
Цього'ма'буть і сам а'втор ще собі'до по'вної свідо'мости не дові'в (*Єфремов*)
Поїхав, не зда'вши раху'нків за своє'порядкува'ння сирі'тським добро'м
Пташки'лі'тні відцвірі'нькали і відлеті'ли в і'рій
Відрахо'вано до ка'си взає'мної допомо'ги
І я своє'вже все ви'читав
Так йому'ви'рецетував, аж спаси'бі сказа'в (*Свидницький*)
Ба'тько ви'читав їй за попсо'вану кни'гу. о'бру моли'тву прочита'ли їй за бре'хні
 елега'ти даю'ть звіт зага'льним збо'рам
Жі'нка відчужа'є його'від ро'дичів
Акаде'мії надає'ться пра'во набува'ти, відчу'жувати, заставля'ти рухо'ме й нерухо'ме майно'
Зацура'ла мене' – сло'вом ніко'ли не озве'ться
Відмаршува'ли два'цять версто'в не відпочива'ючи
Вона'ди'ґне ного'ю, прися'де й зро'бить мені'старомо'дній кнікс (*Нечуй-Левицький*)
 і'вчину аж наза'д відхитну'ло (*Васильченко*)
ш
Одшахне'шся від па'ри оче'й грі'зних ( *Вовчанщина*)
Лю'ди, оди'н по о'дному, відкида'ються від йо'го; на'віть ро'дичі відсахну'лися
ви'
Одда'в дочку'на о'дшиб
Жив той дід на о'дшибі за гре'блею
Та в комо'рі й горобце'ві кри'ла відшибе'ш (*Руданський*)
Відши'бний горо'д був, не при ха'ті
ви
Вона'все оджарто'вувалась, смія'лася ( *Вовчанщина*)
 вери'ма па'льця прищикну'в
Гі'лка відчахну'лася. Од ві'ри своє'ї відщепи'вся (відчахну'вся)
Пози'чив господи'ні де'сять карбо'ванців, а тепе'р від’їда'ю
Ми'ші від’їли ри'бі хвоста'
Від’ївся на дармово'му хлі'бі. Роз’ївся так, що і в две'рі не влі'зе
Су'мно ста'ло по його'від’їзді
Від’їздив уже', я своє', більш не їздитиму. Са'нки своє'вже від’їздили: тепе'р ті'льки на дро'ва судні'(годны)
Був кінь, та з’їздився
 ав слу'гам від’їзно'го по карбо'ванцю
 ава'йте по ча'рці від’їзно'ї
 алече'нько вже від села'від’їхали
Ой, куди'їдеш, куди'від’їжджа'єш, со'коле мій? Від’їхав-же він на ту'ю війну'
Усі'м новака'м уже'зро'блено і'спит
Зві'сний бреху'н. Усі'м відо'ме леда'що
Очайду'шний зло'дій
Спе'ршу був програ'в, а по'тім відігра'в (ви'грав) наза'д
Учо'ра ду'же був програ'вся, а сього'дні пощасти'ло відігра'тися
Покра'дені ре'чі всі познахо'джено. Віднайти'шлях до наро'ду (*Франко*). Ви'шукати дета'лі. Нашука'в які'сь леге'нди (*Грінченко*). Робо'ту він собі'нашука'є не одра'зу (*Кримський*). Зшу'кую ві'вці, що пастухи'порозгу'блювали
Наси'лу ми з ним зшука'лися
Не сват си'тник коробе'йникові
Ви'міняла в щети'нника гребіне'ць і кни'жку
Офо'рмлюйте спра'ву, щоб усе'по зако'ну було'
Ох, мені'ли'хо!
Не згу'диш – не ку'пиш
Обере'мок дров. Настря'мок соло'ми
Узя'в на обере'мок і поні'с
Що то за цивіліза'ція була', коли'вона'осягла'ті'льки саме'па'нство (Куліш)
Скі'льки мо'жна було'засягти'о'ком на всі бо'ки. Пшени'ці таки'й лан, що й о'ком не згля'неш
Ра'дощі ду'шу мені'обніма'ли (*Грінченко*). Поняли'його'жа'лощі до тих нещасли'вих. Чого'сь і мене'вже страх бере'. Обгорну'ла мене'самота'. Го'ре тяжке'опови'ло його'. Мене'порива'є доса'да. Недо'бре почува'ння окри'ло їй ду'шу
Рида'нням Іуде'я пойняла'сь (*Леся Українка*)
о
ви
Ско'ро помре' – но'ги вже похоло'ли. Холо'не се'рце, як згада'єш (*Шевченко*). Весна'на'шої при'язни прохоло'ла (*Кримський*), Кров захолоня'ла в жи'лах
про
про
Відра'зу па'лко бра'лися, а по'тім прохоло'ли. Він зо'всі'м збайдужні'в до не'ї (*Нечуй-Левицький*)
Коли'я пізна'ла на собі', в живо'му житті', що'то є го'ре і як ро'бляться лю'дські же'ртви, мені'я'кось одра'зу збайду'жіли мої 'ро'лі (*Леся Українка*). Мав їхати, та щось збайду'жилось
Яки'м зі'ллям бі'дне се'рце моє'остуди'ти? (*Г_Барвінок*)
Ри'паєшся (часто отворяешь дверь) і ха'ту ті'льки вихоло'джуєш
за
за
Не дасть коня'вам о'хляп сі'сти (*Шевченко*)
у
у
Вели'ку хіть до малюва'ння ма'є. Роблю'з своє'ї охо'ти, а не з нака'зу = делаю по своей -те, а не по приказанию. Нема'є бажа'ння жи'ти
Не охо'тилася йти за Василя'(*Г_Барвінок*)
Охо'чий до кни'жки, до нау'ки. Я на сон голі'нний. Ра'де знать було'все (*Тесленко*)
Бо на Вкраїні йшли (*Шевченко*)
А я му'хаполету'ха, ши'ти-пря'сти охоту'ха
Ти, срібнолу'ка боги'не мисли'вице, по'міч свою'нам пода'й (*Леся Українка*)
Лис хвосто'м виля'є, як ду'же до'йда наляга'є (*Котляревський*). Коха'вся в ло'вах, держа'в дві'сті ще й п’ятдеся'ть вло'вчих соба'к (*Нечуй-Левицький*)
х
з
У ме'не до'бре борони'ло – оця'лома'ка
Козаки', пильну'ючи шляхі'в тата'рських, става'ли короля'м у вели'кій приго'ді (Куліш)
у
о
о
Киценя'вдряпну'ло. Вшкрябну'в ру'ку об залізя'ку
Цю кни'гу кри'тика ці'нить ду'же ви'соко. Свою'пра'цю він до'рого ціну'є. Малу'ці'ну ви'значив він за ха'ту
О'цінка науко'вих праць. Суча'сники не за'вжди мо'жуть правди'вий да'ти о'суд поді'ям (*Єфремов*). Оцінува'ння зро'блено по пра'вді
Як уда'рить грім, як хря'сне, – так усі'й заці'пли (*Г_Барвінок*)
Ча'сто й серед но'чи, слу'хаю: гримля'ть козаки': ха'ту обсту'плять тобі', переки'дають усе', на гори'ще лі'зуть з огне'м (*Тесленко*). Мо'лодь ото'чено і пове'дено до тюрми'
Обчепля'в ста'рця торба'ми
е'
е'
при
Впива'йтесь ча'рами весни'
Чарівна'краса'
при
у
при
Літо'пис Самови'дця. Про них чита'ємо в оповіда'ннях очеви'дників Коліївщини (Куліш). Очеви'стим сві'дком довело'ся йому'бу'ти (*Кониський*). Оповіда'ння нао'чного сві'дка (Куліш)
Це очеви'ста пра'вда. Нао'чний до'каз
Українська ка'зка о'брази з надісто'тнього (сверх’естественного) ми'ру лю'бить чолові'чити (Куліш)
о'
о'
о
Гуде'ві'тер ве'льми в по'лі (Забіла). Той чолові'к був си'льне бага'тий. Голова'мене'(у меня) тя'жко боли'ть. Тя'жко яр глибо'кий. При'кро поси'вів дід. Зраді'в крі'пко. Мак притьма'черво'ний. Вона'бага'то скида'ється на йо'го. Прислужи'вся свойо'му кра'єві він ве'лико. Здо'рово ви всього'зна'єте
Це їм до'бре та й до'бре знайо'ма річ. Я йому'таки'й геть-то вподо'бався
Смі'йся, лю'тий вра'же, та не ду'же (*Шевченко*). Не на'дто він розу'мний. одо'му йому'не тя'жко дале'ко. З то'го ча'су не ге'ть я турбу'юся. Зна'ю францу'зької мо'ви не гу'рт. Не з-та'к їх бага'то. Не ко'нче їх мені'тре'ба. Він не що й стари'й
У нас такі'ви'роби не гу'рт-то ча'сті. Вона'не з-та'к-то погане'нька
Там з коло'дязя во'ду не журавле'м тя'гнуть, а ко'лесом
І знов крива'вились степи'(Сосюра)
Чергове'зі'брання. Рядову'ча'рку підне'сли
Жіно'ча спра'ва ста'ла, наре'шті, на че'ргу дня
І встає'ігу'мен пе'рший, і всі вста'ли за черго'ю (Франко). Котляре'вський по'-ряду присвя'чує ува'гу свого'смі'ху рі'зним шара'м лю'дськости (*Єфремов*). По ко'лії підхо'дили, і ко'жен розпи'сувався 
Як-би'пові'з хабарця', то й через че'ргу перепу'щено-б
Пра'вив по'-ряду черги'своє'ї слу'жбу бо'жу (*Святе Письмо*)
Нау'м, ди'влячись на не'ї, що вона'ста'ла розважа'тись, і собі'повеселі'шав (Квітка). Але тим, ізно'в, хоті'лось попроща'тися з гостя'ми (*Кримський*). Вона'на свій пай ду'мала, що вже кра'ще від її 'па'рубка і на сві'ті нема'(Квітка)
Він зроби'в своє', че'рга и'ншому
до
Ве'шталися лю'ди, що засто'ювали че'рги в млині'
Жда'ли довге'нько, поки че'рги заси'діли
Прийшла'ко'лія, так тре'ба йти
і
Стоїть конто'ри до'вгий ряд люде'й
Істори'чні на'риси
О'брис кру'глого обли'ччя
і'
і'
за
за
Обчеркни'себе'округи'там, де ста'неш. Його'чо'біт обчі'ркує на пові'трі ні'би дугу'(*Нечуй-Левицький*)
ви
Він без па'м’яти мчи'ться нао'сліп
Оче'ркнене ко'ло. Рі'зко ви'кроєні гу'би. Ні'жно обве'дене леге'ньке підборі'ддя
і'
за
за
ви
Почорни'ти са'жею
з
Лю'ди загомоня'ть, обгу'дять, обнесу'ть (*Нечуй-Левицький*)
Хліб заче'рствів. Се'рцем заче'рствіти
В тума'ні з’явля'лись і щеза'ли нея'сні о'бриси хат (*Коцюбинський*)
Осточорті'ла мені'оця'робо'та
Пачо'сня соро'чка
Оливе'ць затемперо'ваний не на'дто о'стро (Франко)
Спиртопрочи'сний заво'д
ви
Очи'сти нас від гріха'. Залі'зо очища'ють з жу'желиці. Найма'вся вичи'щувати від гно'ю подві'р’я
Об(б)ира'ти карто'плю, квасо'лю. Са'ла нарі'зала і крашано'к облупи'ла
Спорожни'ві'дра
Пробері'ть мі'сце для госте'й. Тре'ба прийня'тися звідсіля', бо лю'дям сі'сти ні'де
Всю комо'ру обібра'ли злоді'ї. Замани'ли його'в ка'рти гра'ти і геть чи'сто облупи'ли
Жо'ден із прока'жених не очи'стився (*Святе Письмо*). Чого'сь оде'жа не чи'ститься
Засі'к уже'спорожни'вся
На о'чі вста'влю окуля'ри
Ти мені'оче'й не зами'люй
а
а
Я з ним на зво'дах не був
Тра їх на ві'чі зве'сти. Про'шу поста'вити їх на зво'дини
Він ні'би проки'нувся, ні'би очути'вся від сну. у'же вмлі'ла, аж тоді'відчу'тилась, як зачали'водо'ю бри'зкати. Степа'н прочу'мався був, але знов стра'тив па'м’ять. Зомлі'ла ді'вчина опам’ята'лася, відійшла'. Отя'митися з заду'ми
о
Очужі'лі земляки'(Куліш)
о
Побрі'в наро'д як очмані'лий, побрі'в од ши'нку до ши'нка (Щоголів)
Я очемері'в і на півсеку'нди умлі'в. Чи він очмані'в, чи що з ним ді'ється?
 е був, а де опини'вся. Кинь наза'д, а на-пе'реді ста'не. По стілько'х приго'дах найшо'вся наре'шті я поміж людьми'(*Маковей*)
з
з
Ти ошалемоні'ла, чи що, що таке'верзе'ш? Чи ти одурі'ла, чи збожево'ліла (Квітка). Нена'че дурману'із’їв'= словно ошале'л
Він її 'ошеше'лив макого'ном
Наді'нь соба'ці на ши'ю обру'чку
Ці поді'ї мене'приголо'мшили. Вла'да глуши'ла лю'дність нови'ми нака'зами
за
З двох ча'рок його'запа'морочило, па'мороки йому'заби'ло
Стоя'ла до'вго торопле'на (*Котляревський*)
по
по
по
по
по
по
Найду'ть на те'бе бу'йні ві'три, ли'стя обшуга'ють. Бу'ря геть я'блука пообтру'шувала
по
 у'же ра'ди'й бу'ду, як помиля'юся. Я тут до'бре обмили'всь. е він обмили'вся: тре'ба дві копі'йки, а він дав три. Коби'тут не поблуди'ти де-в чім (Франко)
об
об
Помили'лися вибо'рці на своїх'депута'тах
Чим я помили'вся? Перекла'дач ча'сом сло'вом против оригіна'лу схи'бить (Куліш)
Жени'всь, та бач в раху'нку помили'всь (*Котляревський*)
Ортографі'чні по'милки', по'хибки. По'милка за фальш не йде'= -ка в фальшь не ставишся
Його'по'милкою обвинува'чують. Слухачі'зрозумі'ли його'хи'бно
Зверну'ли ува'гу на похи'бність тих до'казів
Ми'льна твоя'ду'мка. Чи ві'рна на'ша, чи хи'бна доро'га?
Як опе'чений, схопи'вся з мі'сця. Лю'ди, мов опа'рені, метну'лись на'бік
Опа'рився як му'ха на окро'пі
На'ша соба'ка цуценя'та привела'
Воло'сся настовбу'рчилося як щети'на. Наїжився соба'ка до во'вка. Воло'сся як щети'на вста'ло
Він на ме'не як ви'звіриться
Мов обску'блений пі'вень
У ме'не був ніж, – похопи'вся Андрі'й, ма'цаючись по кеше'нях (Франко). Тре'ба тебе'скрізь обла'пати, бо мені'здає'ться, що гро'ші в те'бе
Ене'й все ма'цався руко'ю, щоб не ввали'тися куди'(*Котляревський*)
 і'ти по'мацки хо'дять. Я з ха'ти ви'лапцем ви'ліз. О'маць знайшо'в ха'тні две'рі
По'ночі в ха'ті, а я по ла'ві і мацку'ю
Нала'пав по'ночі за'сув
Почу'в я ту непри'язнь ду'же дійма'во (Франко)
о
о
Хо'лод став ду'же почутки'й (*Нечуй-Левицький*). Бажа'є надолу'жити (наверстать) доткли'ву стра'ту (Франко)
Почу'в хо'лод у нога'х
Відчуття'хо'лоду, жа'ху. Таке'бридке'вчуття', коли'залі'зе під соро'чку комаши'на
Чо'рна вівця'окоти'лась
На'стя ви'йшла в тане'ць, виробля'ла дрібу'шки (*Нечуй-Левицький*)
 о біди'найде'ться все й при'бідок
Походжа'є як па'ва
Воро'на в пави'ному пі'р’ї (в павлиньих перьях)
Вино'розу'мним на ра'дість, на згу'бу дурно'му
Розкладо'ві си'ли ро'блять свою'згу'бну робо'ту
і
 е бу'де па'дло, там зберу'ться й орли'(*Святе Письмо*)
Запа'в (пав) тума'н на рі'ченьку. Мо'рок но'чи пав на зе'млю
Со'нячне промі'ння золоти'м доще'м спада'є (*Вороніжчина*). Туди'ніко'ли не запада'ло со'нячне сві'тло (*Леся Українка*)
 о Кі'шки Самі'йла прибува'є, у но'ги впада'є
Припа'ли всі ниць. Вона'простели'лася лице'м до землі'(*Кримський*)
Його'ма'ти старе'нька кри'жем упада'є
Воло'сся лі'зе
Ви'ляже вся на'ша худо'ба. Коро'ва мину'лася. І паде'ш ти, як па'ли геро'ї (*Чернявський*)
Кінь молоди'й у гро'ші йде, а стари'й вихо'дить
Панда'р зляка'вся, зво'нпив, заміша'всь (*Котляревський*)
Гляди', щоб голові'не окоши'лися (*Мирний*). На тобі'все покоши'ться. На ньо'му все ці гу'лянки на твоїй ли'хо і складе'ться (Квітка)
ч
Був упа'док на скот. По'шесть па'ла на худо'бу. ох на ку'ри
Па'дання і встава'ння. Зако'н па'дання тіл
Ла'сий до гро'шей и на гро'ші. Здава'вся-ж він на гро'ші не жаді'бним (*Леся Українка*)
Паду'чий ласт
Причи'на його'б’є
Пайови'й капіта'л. Пайове'товари'ство. Пайові'вне'ски
Па'жеський ко'рпус
Штахе'ти ще до'брі, ті'льки гли'ці погни'ли (*Звиногородщина*)
о'
о
Не грій гадю'ку в па'зусі, бо вку'сить. Хліб десь за на'дром лежа'в
в
Пайко'ви'й хліб
є
Баті'г з кло'ччя
Посу'дини не пога'нь
Чи мені'тре'ба мерзе'нитися? на'що мені'цей кло'піт?
Стари'й паску'да
і
і
Ще й ла'ється ка'посний хло'пець. Хіба'там нема'па'косливих люде'й? (*Житомирщина* )
і
Від йо'го заздалегі'дь мо'жна було'сподіва'тися яко'їсь ка'пости
По'кі'й для божеві'льних
роз
роз
Нап’яли'козаче'ньки вели'кий наме'т
Крамни'чки під наме'том
Кат неговірки'й, а го'лову відтина'є ( *Вовчанщина*). Катю'зі бу'де по заслу'зі
Вам ка'тніх рук не мину'ти (*Кониський*)
Полові'воли'
Сма'лятину чу'ти
Зроби'мені'пе'рстень – золоту'каблу'чку на сере'дню пу'чку
Пу'чки на рука'х і на нога'х холонуть
і
Ми й пу'чкою не кивну'ли, щоб да'ти ма'сам ви'хова'ння. Він тобі'ні за холо'дну во'ду по хазя'йству. Він голова'в гуртко'ві, пови'нен збира'ти чле'нів, а він ні кує'ні ме'ле
Палі'йська мо'ва
Козаки'паліса'дом обруба'лися (Куліш). Козаки'вта'борились коше'м, засікли'сь де'ревом (Куліш)
Огоро'жа з остроко'лу
Біля дво'ру завели'при'садка. Нова'ха'та, перед не'ю горо'дчик
Пали'ти соло'му. На'що ви сві'чку па'лите?
Со'нце па'лить, пече'
З пісто'лів пали'ти. Бу'хають з гарма'т
Ро'та – паль!
ю'
Узя'в у ру'ки ціпо'к і пішо'в до овбиші'в у го'сті (*Нечуй-Левицький*). Язи'к доведе'до Ки'їва і до ки'я. Нау'ка не йде на бу'ка. Не біжи'ть соба'ка від калача', але від бича'. Уда'рили мене'по голові'патико'м
То не пра'ця, коли'з при'мусу
Іду'та проти ві'тру па'лицею підпира'юся
і
у
с
Бі'гає дити'на з ду'бчиком. Буду'є ха'тку з трісо'к і патичкі'в. Коли'сь писа'ли го'строю шпи'чкою по воско'ваних до'щечках
і
у'
Па'лить у гру'бі вся'кім дрю'ччям
е
е
е
е
Росте'на Цейло'ні па'льма-коко'совець
Па'льмове гі'лля (*Кримський*)
Пальмува'ті росли'ни
ю
о'
щ
Пеку'чий по'гляд оче'й. Палю'че со'нячне промі'ння
Оце'бу'де мені'па'м’ятка, пові'к не забу'ду
Па'м’ятник Шевче'нкові
Літерату'рні па'м’ятки да'вньої на'шої доби'
Пам’ятко'ва кни'жка хліборо'ба, червоноармі'йця
Ніко'ли не забу'ду того'па'м’ятного ве'чора. Украї но моя'ми'ла, кра'ю пам’ятли'вий!
 о'бре Московщи'на в тя'мку їй дала'ся (*Шевченко*). Чимсь вона'йому'в тямки'вби'лася
Вона'ніко'ли в ме'не з па'м’яти не вихо'дила і до ві'ку не ви'йде (*Кониський*)
Він до'бре запам’ятува'в ко'жне сло'во
Він неприто'мно впав на стіле'ць. Плив без по'мку
Небі'жчик лиши'в до'бру по собі'па'м’ять. Пам’ята'ння про те'бе час у ме'не не відні'ме (Куліш). Оди'н по о'днім роки'встаю'ть у (*Чернявський*)
Я вам на не'забудь спишу'думки'сумні'(*Леся Українка*)
За моє'ї па'м’яти тако'го не бува'ло
Запишу'собі'на па'м’ятку
 ай, бо'же, на па'м’ять, у вівто'рок, чи що це ді'ялось
Усе'пригада'в собі', а того'таки'не згада'в
Прийшла'йому'на зга'дку да'вня розмо'ва. Але той моти'в нія'к не дава'вся на зга'дку (*Леся Українка*)
Їх давно'на сві'ті нема', і слід за ни'ми загу'в
Непра'вда ва'ша, пано'ве
Ми з ним за панібра'та
А по ма'тері вже й панахи'дували
Панахи'дні спі'ви
Бурса'цьке життя'
На свято'го Пали'копи
Поча'в щось на ми'ґах говори'ти
по
о
о
о
Тату'ню, ми'лий тату'сю! – зарида'в він (*Кримський*)
о
Та'тків го'лос. Тату'ньові подару'нки
Ко'жен ліпи'в кури'чку 
Па'поротній цвіт
Ла'пи з полоте'нцем, як у ка'чки
Пасо'к, баб напекли'
Водяна'па'ра
Па'ри-б тобі'не ста'ло! (*Звиногородщина*)
Хтось поїхав не шля'хом, а паря'ми (*Звиногородщина*)
 ва ра'зи (по'ле) оре'ться, а тре'тій толоку'є
Па'ра голубі'в. Па'ра чобі'т. Родило'ся в них ді'ток двойко'
Скажу'вам дві сло'ві, та й бува'йте здоро'ві
На'що мені'ко'ней розпаро'вувати, купу'йте обо'х
Кінь воло'ві не па'ра (не рі'вня). Тут нема'тобі'рі'вня, самі'старі'та малі'
Не до па'ри вони'собі'. Він мені'не рі'вня
З них, я зна'ю, бу'де ді'брана па'ра
Коли'в подру'жжі є дві рі'зні ві'ри, там жі'нка ма'є дві душі'(*Леся Українка*). Шука'ємо для на'шої ді'вчини па'ри (подру'жжя)
Параболі'чне дзе'ркало
Говори'ти при'чтами
Військова'пара'да
Пара'дне убра'ння. Почала'сь, після парадо'вої вече'рі, дру'га вече'ря, своя', дома'шня (*Нечуй-Левицький*)
Урочи'стий ви'хід
Во'ші і вся'ка и'нша не'чисть
Вік свій звікува'в чужоїдом
Ми паралі'тики з блиску'чими очи'ма (*Леся Українка*)
Страха'ють мене'параліче'м (*Нечуй-Левицький*). Грець тебе'поби'й
 ва парале'льних те'ксти
Парафі'нова сві'чка
Коло двере'й стоя'ла звича'йна арешта'нтська посу'да «катери'нка» (Франко). Тюре'мний кі'бель (Франко)
е'
о
д
Буя'ння го'рдого ума'(Куліш)
д
Ене'й був па'рубок мото'рний і хло'пець хоч куди'коза'к (*Котляревський*). Люби'ли два ле'діні їдну'молоди'цю
Я й спарубкува'в, а во'лі в ба'тька не зазна'в (*Грінченко*). Ще й не напарубкува'вся, як пішо'в у москалі'
Ви'грав за'ліжку
 ава'й у закла'д на гро'ші
Перуко'ве воло'сся
Ко'ні до па'ри
То ді'брана па'ра, як Хома'й Варва'ра
Та все воли'до па'ри пару'ють
Зі'лля ва'рять та го'лову па'рять. Сорочки'па'рила
Парена'ють по'ле
Сього'дні парно'та (о'пар) надво'рі, бу'де дощ
У ла'зні не па'рився. Сорочки'па'ряться
( у'мка) орло'м сизокри'лим літа'є, ширя'є (*Шевченко*)
Не зна'ю, куди'йому'думки'зано'сяться, сиди'ть та на мі'сяць ди'виться
Не па'рієм будь, не попи'хачем світови'м, а люди'ною (*Єфремов*)
На горі'росте'столі'тній ли'повий парк, що зва'вся тоді'по-про'стому га'єм (*Орест Левицький*)
Гарма'тний, трамва'йний парк
Па'ркове де'рево
Па'рко в ха'ті
Парламента'рна (парламе'нтська) систе'ма
е'
е'
Парнико'ва розса'да, -ва ре'дька, -ві огірки'
Воли'-ро'зпари
Парови'й віз (= для пары лошадей или волов). вукі'нні санки'
Апте'чна парня'
Паротя'говий каза'н. Парови'чне ву'гі'лля
Парова'маши'на
Це не горо'дні, а парнико'ві огірки'
Перелицьо'вана Енеїда
Що-дня ура'нці й уве'чері пере'падок: спе'ршу ме'рзну, аж трушу'ся, а по'тім ки'не мене'в піт… Мине'пере'падок, і ле'гше ста'не (*Кониський*). Ча'сто пропа'сниця зника'є після одного'пере'паду. Ко'рчилась в гістери'чнім на'паді
Причи'на його'б’є. Кру'титься на'че в причи'ні
А сті'йте, гов! Кажі'те га'сло! (Куліш)
Ой ви хло'пціперево'зці, перевезі'ть мене'на той бік уна'ю
я
Надво'рі мрачи'ть (мжить)
я'
Їхати паропла'вом, парохо'дом
В конто'рі пароплавби'купи'в біле'т (*Кониський*)
Партеро'ва за'ля. Парте'рний квито'к
Гуртови'й про'даж
Комуністи'чна па'ртія
А козаки'тимча'сом су'нули з України по'вагом, свої 'заго'ни до ку'пи склика'ючи (Куліш). Ой, де-ж твої ,'па'не Са'во, би'тії таля'ри, що їх набра'в на Вкраїні, во'дячи затя'ги
Аж о'нде яка'батова'од ши'нку йде . Чима'ла бу'рса (бу'рта) косарі'в пішла', – чи не на ін? (*Полтавщина* ). Яка'-ж вата'га розбиша'к (*Котляревський*). Жену'ть гурта'ми христия'н у колізе'й (*Шевченко*). Ва'лка новобра'нців . Чума'цька ва'лка (*Коцюбинський*). Хо'дка чумакі'в ( *Вовчанщина*)
Ході'ть до ме'не на гра'йку
Басо'ва па'ртія
І попливе'чо'вен з широ'кими вітри'лами (*Шевченко*)
Ташни'й віз
Парусо'ві сорочки'. Паруси'нові штани'
Вітри'льне полотно'
Золота'парча'. Глянь на се'бе: вся в пе'рлах…, грезе'ті, в оксами'ті (*Стороженко*)
о
Парче'вий (грезето'вий) очі'пок
Одна'вівця'шолуди'ва ці'лу ота'ру парши'вить
Я в того'па'на годі'в із сім пропасічникува'в
ш
ш
ш
Карто'пля нале'жить до пасльонува'тих росли'н
Надво'рі хма'рно
Хма'рна о'сінь. Сі'рі, хма'рні (тьмя'ні, похму'рі) дні. Па'хмурна ніч. Насу'пувате не'бо
ф
ш
ш
ш
ш
Пасажи'рний по'їзд, по'тяг
Паса'тні вітри'
і
і
Це на'ше пасови'ще – неха'й воли'пасу'ться. Ліси'і пасови'ська (*Франко*). Оце'коло ху'тора і попа'сище моє'. Задира'лися на'ші чабани'з тата'рськими за пастови'ща (Куліш). Займи'і на'шу на па'шу – неха'й попасе'ться
хв
хв
Па'сла Ка'ся воли'й ко'ні (*Чубинський*). Там чумаки'воли'попаса'ли
Пасе'ста'до вороне'є шовко'ву ота'ву (*Федькович*)
Ота'ра по'паски попха'лась навмання'(*Гребінка*)
Місця', де ди'кі качки'жирку'ють. Зайці'на зорі'жирку'ють
Пастора'льна пое'зія
Па'сторське ка'за'ння. Па'сторові ді'ти
я'
Череда'хо'дить само'пас
Розпусти'в ґа'вру
Пусти'ли ко'ней на попаса'ння
Велико'дний ти'ждень. Велико'дна ніч. Велико'дні свя'та, свя'тки
Патенто'вані ножі'
а
а'
а
Меляско'ва горі'лка
а
Патро'ни бува'ють бойові'і сліпі'. У ладівни'ці ні одні'сінького набо'ю
 иви'сь-бо в но'ти: ба'чиш зу'пинка – і стань (*Кониський*)
у
Несе'під пахво'ю скри'ньку
Так находи'всь, що аж у паху'боли'ть
Так зду'хи і хо'дять у вола'
Рата'йське господа'рство (Куліш)
ы'
З льо'ху (из погреба) війну'ло хо'лодом. З пе'чи запаші'ло по'лум’я
Відрі'жте мені'пахви'ни
О'рна земля'
Хліборо'бське знаря'ддя
По нив’ю'пога'на доро'га
щ
щ
ы
Па'ка гро'шей. Шо'вку жмут. Жмут вереті'н. ержа'в у руці'жмут гро'шей папіря'них
я'
Сла'ви своє'ї не каля'йте. Невже'-б я захті'в себе'пога'нити, крадучи'чужі'гро'ші?
Я не хо'чу з тобо'ю пога'нитися
Туре'цький баша'
у
о'
Співу'чий го'лос
а'
Співо'ча пта'шка. Співу'ча му'зи'ка
Кінь у я'блуках
Крізь бі'лий засті'л снігови'й (*Леся Українка*)
e
Вода'клекоті'ла і вкрива'ла камі'ння бі'лим шу'мом (Загірня)
Бліди'й, запі'нений, він крича'в на ці'лу ву'лицю (*Коцюбинський*)
І крізь сон йому'чу'ється спів соловйо'вий (*Леся Українка*). Я одзвича'їлась від спі'вів (*Леся Українка*)
Пі'няве ми'ло. Пі'няві во'ди. Шумли'ве (пі'няве) мо'ре
Кудря'ве пи'во
Пінко'ва лю'лька
Тягли'тут пі'нненьку троя'нці (*Котляревський*)
Го'лий, як пень
я
ьо'
Сама'на се'бе бу'ду жалкува'ти. На бо'га пеня'єш, а сам кульга'єш
Шу'мна вода'
Бода'й ку'жель спопелі'ла. І твір його'не спопелі'в од ча'су (*Єфремов*)
а'
Попеля'ста ку'рка
Попільни'ця на недо'курки
а'
Попела'стий віл. Миша'стий кінь
Рійперва'к (-ка'). улі'вочка-перва'к (-ку'). Квас-перва'к (-ку'). ьо'готь-перва'к
З діте'й у роди'ні він був найста'рший, перва'к (*Єфремов*). Проти ві'дьми до'бре, як є цу'цик первачо'к (*Звиногородщина*)
Ви ста'рший – вам першенство'!
 ава'ти пе'ре'д
в
Мені'не першина'це роби'ти
Перві'сні наро'ди. Перві'сний комуні'зм
Первоверхо'вні апо'столи
 и'ня перві'вка
Андрі'й первозва'ний
Скала'перві'сна
Першоря'дний арти'ст, музи'ка
в
в
о'
в
в
Пе'рша ча'рка – пе'рша па'лка
в
в
Раз, що я того'не ба'чив, а дру'ге, що й не хо'чу ба'чити (*Звиногородщина*)
Переда'в куті'ме'ду
Голо'дний по'ле перебіжи'ть, а го'лий – три
Перебі'г їх за'єць
Ви'бігав скрізь – ніде'нема'
Чи ви перекази'лися, чи що це з ва'ми ста'лося? (*Васильченко*)
А неха'й вони'ви'казяться
Я ва'шому соба'ці но'ги поперебива'ю. Соки'ри пу'гою не перетне'ш
Бага'то наро'ду повибива'ли (повбива'ли, поби'ли) під ту війну'
Усі'х чи'сто люде'й у мі'сті ви'бито і мі'сто спа'лено (*Грінченко*)
Перетовкти'уве'сь по'суд
Уже'на'ші жінки'і подушки'поперебива'ли
Вона'мого'хло'пця перелюби'ла
Не перепиня'й мене', а то й каза'ти не бу'ду
Перебира'ти гру'ші, я'годи, книжки'. Мо'вчки стру'ни на банду'рі я перебира'ю (Куліш)
Гу'ска там по'штрилася, ми'лася, пі'р’я понапуска'ла
Наш паниче'нько'а не вереду'й переберниче'нько ко'ники перебира'є. Хо'чеш їсти – бери'що є та й їж, (*Грінченко*)
Перебере'гро'шей у хазя'їна, більш як зроби'в ві'зьме (*Грінченко*)
 а'йте нам човна', ми ті'льки переки'немось на той бік. Тимча'сом усі'байдаки'щасли'во поперепуска'лись через кода'цький порі'г (Загірня)
Перебо'ї се'рця, пу'льсу
Уся'на'ша роди'на перехорува'ла на тиф. Тепе'р по'шесть така'хо'дить, і я переле'жала з живото'м
Лице'таке'бі'ле, худе', ви'болів ви'дно (*Тесленко*)
Боли'ть та й переболи'ть
Перебі'р гро'шей
 ніпро'ві забо'ри
е
Усі'х поборо'в
Перебі'рні, пере'брані гро'ші
Перебі'рлива коро'ва
е
е
Попове'штався таки й я по сві'ту (*Грінченко*)
Всю рі'чку ви'бродили
Жінки'перела'ювались через тин
Неха'й-би бив, а то й через тин хоті'в переки'нути. Оди'н не доки'нув, а дру'гий переки'нув
Вже переки'дали ми дро'ва, що тепе'р роби'ти?
Переки'нуться сло'вом-дру'гим та й замо'вкнуть (*Мирний*). Усі'мовча'ли, вряди'-годи перемі'туючися кількома'слова'ми (*Нечуй-Левицький*)
е
Наси'лу перепле'нтався через міст, так засла'б
Сти'шилось мо'ре, перебурха'ло
Здає'ться, не було'ха'ти в селі', де-б я не перебула'на'ймичкою. За день скі'льки вас перебу'де (переве'рнеться)
Не роди'в мак – перебу'демо й так
Ві'ку його'ді'йсне ніхто'таки й не знав: мо'же йому'й за со'тню ці'лу переско'чило (*Кониський*)
Через барка'н перевали'лося в садо'к щось ду'же вели'ке й до'вге (*Нечуй-Левицький*)
Боре'ць усі'х переборо'в
Перекача'в у піску'всі я'блука
Тре'ба перевали'ти повсть (= войлок), бо скі'мшилася
Бага'то люде'й переболі'ло за це лі'то
Ці варе'ники хіба'воля'чий шлу'нок перетра'вить
Перепала'й со'нячник
Я з ним розпра'влюсь
Пішли'столи'впере'кидь (*Нечуй-Левицький*)
Як дам стуса'на, то й переки'нешся
Перекрути'в замо'к
і'
і'
Верхо'вний суд пересуди'в постано'ву губернія'льного су'ду
і'
 ва фу'нти з по'тягом
Поба'чим, хто кого'перева'жить
Си'ла бума'жних заборо'н і си'ла життя'стрі'лися віч-на'-віч і не тре'ба говори'ти, де ста'лась кіне'ць-кінце'м перемо'га (*Єфремов*)
Всі мішки'пова'жив
А ну, зва'жмося, хто кого'перева'жить (перетя'гне, понесе', потя'гне)
Пра'вда кри'вду перева'жить
Перечепи'в мішка'через плече'
Сиди'спокі'йно в човні', не перехиля'йся. Нами'сто переви'слось наза'д. На'ші гру'ші до сусі'д поперевиса'ли
Черво'ною стьо'жкою косу'переви'то. Коса'чо'рним шо'вком запле'тена та зо'лотом переве'дена
Тре'ба пересука'ти цей мотузо'к
Ніко'ли не ска'же як слід, усе'поперебрі'хує, поперекру'чує (*Грінченко*)
Таку'розмо'ву вели'чвертокла'сники вже перед промо'цією в семіна'рію 
Коза'цькому ро'ду нема'перево'ду
Неха'й, се'стро, опісля'! – ска'же було'Кость, та й заки'не на дру'ге на що-не'будь (Квітка)
 а'йте мені'дух зве'сти'(відсапну'ти). Молоди'ця не переведе'ду'ху, верещи'ть ( *Вовчанщина*) Лаго'вський ва'жко одса'пував з того'прудко'го ході'ння (*Кримський*). Візни'к ва'жко оддихну'вся й поскрі'б під ша'пкою (*Васильченко*)
Аж не зди'шеться, мов ті'льки що вло'влений горо'бчик (Куліш)
Що в йо'му кипі'ло, за'раз ви'явилось, як ті'льки попромува'ли його'в четве'ртий клас 
Семилі'тню поволо'вщину звів на годову'(Куліш)
На на'шу мо'ву Ілія'ду перекла'в Руда'нський. Промо'в по-на'шому, а я приста'влю таку'раби'ню, що по-ри'мськи вмі'є, вона'твої 'слова'перетовма'чить (*Леся Українка*)
Позво'дити, повиво'дити и так далее мише'й, вся'ку по'гань
Песи'головців оста'лось ма'ло: поперево'дились
У їх горі'лка не вибува'є
Хоч ви'вози ці'лий ліс, то все бу'де оди'н бі'с. Ко'пи з по'ля вже повози'ли
Старі'переве'зли'ся до си'на, а свою'ха'ту продали'. Яки'м як почу'в що архіре'й обіця'в жениха', то й не став перетряса'тись 
За мо'рем вовк три гро'ші, та копа'перево'зу
Ой ви, хло'пці-перево'зці, перевезі'ть мене'
Мо'ре перехвилюва'лося
Во'лок – суході'л таки'й, що через йо'го хижаки'свої 'човни'із рі'чки Лова'ти в ніпро'ві верхі'в’я переволіка'ли (Куліш)
Худо'жнє перевті'лення (*Єфремов*)
Переверну'в відро'з водо'ю. Переки'нув ми'ску
Сі'но переверта'ють, щоб шви'дче со'хло. Перегорта'ли пригорі'лу соло'му (*Грінченко*)
Сю шту'ку написа'в моска'ль по-на'шому і ду'же попереверта'в слова'(*Котляревський*)
 і'жка переки'нулася, вода'полила'ся
Зло'дій у зло'дія перекрада'є. Перекра'в усе', що було', тепе'р нема'чого'кра'сти
Вели'кий всеми'рний переворо'т (Куліш)
Поперев’я'зувала старості'в рушника'ми
по,пере
Твої 'снопи'тре'ба перев’я'зувати, бо яки'й ві'зьмеш, то й розси'плеться
Рушни'ця на пере'в’язі. Рука'на (в) черезплі'чнику
Усі'квітки'пов’я'ли з спе'ки
попере
по
Ві'тер перегну'в де'рево. Перегни'а'ркуш(а) навпі'л (пополам)
 ро'тик перегну'всь
Не перехиля'йся через вікно', бо впаде'ш
Усі'ко'ні переги'нули
Перегла'дила всі ді'тські голі'вки
Поглу'хли, не чу'ють
Усі'х поглуши'ло
я'
Ззира'ються сами'з собо'ю. Тро'є збенте'жено згляда'ються (*Леся Українка*)
Ззира'лись тоді'між собо'ю ученики'. Хло'пці згля'нулись оди'н з о'дним (*Мирний*)
Гниє', гниє'та й не перегниє'(*Номис*)
Ку'па трісо'к, перегни'лих на гній (Франко)
Йому'тре'ба було'перебала'кати про щось своє'(*Кримський*)
Я все переговорив: більш нема'чого'сказа'ти. Перебала'кали всі свої 'балачки'
 е-б то вже така'й знайшла'сь, що тебе'переговори'ла (*Грінченко*). Тебе'не перебала'касш. Вони'як зі'ткнуться де-не'будь, то аж пла'чуть, що одна'дру'гої не передзя'вкає (Мова)
Папу'га ко'жне сло'во перека'зує
Така'язика'та – усе'перека'же, що почу'є
З ба'тьком перегово'рюються ( *Вовчанщина*). Тата'ри перемовля'лись з бе'рега з гре'ком (*Коцюбинський*)
Коро'ль трактува'в з ха'ном про дові'чне зами'р’я (вечный мир) (Куліш)
«Чуда» такі', як перегі'н в свине'й бісі'в (*Леся Українка*)
Ки'нутися, пусти'тися на перего'ни, на(в)ви'передки з ким. і'ти в перего'ни біжа'ть (Франко)
Погна'ли не'крут з рі'дного кра'ю аж у Моско'вщину… о'вгий перегі'н (*Мирний*)
Перегі'нна горі'лка
Мене'вже з одно'го мі'сця на дру'ге перего'нили вісімна'цять разі'в (*Васильченко*). На лі'то перегна'ли мене'з «на'шої» тюрми'в и'ншу (*Тесленко*). Поперего'нили воли'через рі'чку
Я таки'тебе'перегна'в. Одна'о'дну попереджа'є ( *Вовчанщина*)
Перегороди'в ха'ту на дво'є. Перегоро'джували степові'доро'ги своїми заста'вами (Куліш). Перепну'ли рядно'м ха'ту
Бага'то на Україні перету'жить
Наси'лу перебідува'ли голо'дну зи'му
Поча'в одяга'тися за перегоро'жею. Станові'(сословные) перегоро'ди (пере'тики). ав мені то'рбу із сьома'перегоро'дками. Його'світли'чка переби'та була'в кінці', і за тіє'ю пере'січкою він спав (*Грінченко*)
Перегостюва'в у ньо'го святки'
я
Переванта'жувати з одни'х ваго'нів в и'нші. Переладо'вувати су'дна. Переклада'ти вози'
 о'брі зу'би і ка'мінь перегризу'ть (*Номис*)
по
Кі'сточка, як ка'мінь: нія'к не перегриза'ється. Соба'ки перегри'злись (поперегриза'лись) за кі'стку. Перегри'злася (об’їлася) з усіма'сусі'дами
по
по
З перепо'ю голова'боли'ть
Своїх'колі'н ні перед яки'м кня'зем не гну'ли ми (*Грінченко*). Застогна'в, як перед сме'ртю (*Грінченко*). Варе'ників навари'ли, перед хло'пців станови'ли. Безлю'дная дорі'женька попередо мно'ю ( *Вовчанщина*). Нема'того', хто всто'їть про'ти йо'го. Про'ти сме'рти двох сині'в мені'сни'лось, що два го'луби прилеті'ло в осе'лю (*Милорадович*). Мені'приверзло'ся чудне' – бог зна'є проти чо'го (*Васильченко*). Як зайці', вороги'бі'гтимуть сперед те'бе (*Леонтович*)
Не су'нься (не лізь) поперед ба'тька в пе'кло
Не поверта'йся до їх пе'редом, щоб не пізна'ли
Чо'ло буди'нку. Ха'та стоїть задом и -дом – скака'ти за'дом і пе'редом, задко'м і передко'м; 2) (у сапога) пе'ре'д, *смотри* передо'к (-дка'). -ды' – переди', передки'. Ой, цок чобіто'к, а в пе'реду'ді'рка
Сиди'ть на по'куті
Передава'ння в о'бразах на'строїв (*Єфремов*)
Переда'й мені'сіль
по
по
Козако'м гости'нець ба'тькові переда'в
пере
Музи'ка гро'ю передає'сумни'й свій на'стрій слухача'м
Узя'в та ве'ксель той на жі'нку і пережирува'в
Пое'т вира'зно віддає'свої 'пережива'ння. Бу'кви віддаю'ть зву'ки. Оповіда'ння подає'трагі'чну до'лю відо'мої красу'ні (*Єфремов*)
Переда'в куті'ме'ду. Ви переда'ли три карбо'ванці, як дава'ли ре'шту (при сдаче)
на
Я не бу'ду перека'зувати вам тих лайо'к (*Коцюбинський*) (и ті лайки'). Перека'зували нови'ни (*Грінченко*). Переказа'ла, щоб поспіша'вся (*Коцюбинський*). Переказа'ти слова'ми стано'вище мого'ду'ха (*Кониський*). Ой накажи', га'лко, від кошово'го ві'сті. е що почу'є, все перено'сить
Переказа'ла дочко'ю, щоб поспіша'в додо'му. Накажи'слуго'ю, що ти незду'жаєш (*Леся Українка*)
Найкра'щая пі'сня мені', її-ж перека'зувати, переказа'ти поклі'н и покло'на, віддава'ти, відда'ти поклі'н, поклоня'ти, поклони'ти, поклоня'тися, поклони'тися, відклоня'тися, відклони'тися кому'ким. Сестра'до бра'та з чужо'ї сторони'поклоня'ла. Коза'к до ді'вчини ворла'ми та поклони'вся. З Украї ни до ді'вчини коза'к відклони'вся
Хоч си'вою зозу'лькою переку'й до ме'не
Ча'рка передава'лася від о'дного до дру'гого
Не ра'з за'йве передава'лося
Погові'р (сла'ва) перено'ситься мов за ві'тром (по ветру)
Він переки'нувся до ляхі'в
Не ви'чавиш бджіл у ву'лії (*Грінченко*)
ви'
Передарува'в бага'то на своїм пороздаро'вував їй; 3) передаро'вувати, передарува'ти. А я твій подару'нок передару'ю кому'схо'чу
Пере'каз звісто'к
Мо'ва й о'брази бли'зькі'до наро'днього ду'мання й ви'слову 
Пересу'нь оцю'скри'ню на дру'ге мі'сце
Серде'чний Нау'м ле'две но'ги переставля'є (Квітка)
Пересувні'лі'тери
ю
о
Стари'й наш літо'пис дійшо'в до нас у пізні'шій переро'бці (*Єфремов*)
Па'нської сто'ти (натуры) не переро'биш. Комо'ру перемайструва'в на ха'ту, та й гара'зд (*Кониський*). Все в до'мі перешталто'вує (Мова). Перетвори'ти сирову'етнографі'чну ма'су в свідо'му на'цію – я не зна'ю бі'льшого за'міру на сві'ті (*Єфремов*)
Па'нської робо'ти не переро'биш
Так і струсну'ло Газі'са від ха'нських слів (*Леонтович*). Трі'пається як му'ха в окро'пі
Ху'стку передра'ла (переде'рла) на'двоє
т
Понапива'лись п’я'ні та й поби'лися
Пере'дні коле'са
Купи'в передко'вого това'ру на чо'боти
Пере'дні коле'са. Пере'дні зу'би
Увійшо'в до попа'у ха'ту, стою'у пере'днику
Козаки', мов яки'й мур попере'дній, зде'ржували хи'же бесурме'нство (Куліш)
Поступо'ві елеме'нти громадя'нства
Передовики'ля'дської полі'тики (Куліш). Між ві'вцями, для при'воду бува'небага'то кіз і цапи'-передняки'
І задко'м, і передко'м перед па'ном Хведорко'м
Воли'та коро'ви усі'поздиха'ють. А бода'й-би вони'всі ви'здихали
 а'йте ко'ням відсапну'ти. За слі'зьми'не одхлине'
Він криви'в їх, ви'сунувши язика'(*Васильченко*). В йо'го такі'гу'би, що нена'че все він чого'сь з люде'й кри'виться (*Нечуй-Левицький*)
Там лю'ди норови'сті: що ска'жеш, то й перемо'влять, а що зро'биш, то й переро'блять
Всі думки'вже переду'мала, всі гадки'перегада'ла
Каза'в: «поїду Хоті'в був іти', та розду'мав(ся), – неха'й дру'гим ра'зом
Тхір у нас усі'ку'ри ви'душив
На оди'н го'лос, в такт, без пере'станку, без пере'дишки (*Коцюбинський*)
Хіба'в на'шій робо'ті перепочи'нок бува'?
Іржа'залі'зо переїда'є
Що було' – усе'поїли. Усього'хлі'ба не переїси'
Як маши'на йде, то через пере'їзд не пуска'ють
Ви'їздили По'льщу і всю Україну, а не ба'чили тако'ї, як ця Катери'на (*Шевченко*)
 ити'ну переїхало во'зом
Перейма'ння в по'відь де'рева на воді'
Як пійма'ємо цього'ду'ба, то дасть Семе'н пере'йми, бо це його'дуб пливе'
Кожу'х з перехва'том
Пережени'в (пожени'в) усі'х сині'в. На'ші хло'пці всі вже пожени'лися
Не зна'ти, хто кого'переживе'. Перебу'ли сяк-так голо'дну зи'му, діжда'лися весни'(Квітка)
Усе', що тво'рить письме'нник, він все те перечува'є (*Кониський*)
Зашлюби'тись – не до'щик перечека'ти. За'між ви'йти – не дощову'годи'ну переси'діти
Пожа'ли вже уве'сь хліб. Повижина'ли де що було'. Пережа'ли за лі'то вся'кого хлі'ба
Ко'бзо… дзво'ниш пере'бовком сти'ха, мов ме'ртвих хоро'ниш (Куліш)
к
Перести'гла пшени'ця
Хоч старо'му Заха'рію як ні було'у Тере'шка жи'ти, одна'че Мела'ся перезва'ла його'до се'бе (*Квітка*)
Хоч я'к переме'рзнеш, а на печі'як споті'єш, то все мине'ться
кш
кш
Все в до'мі перешталто'вує (Мова)
кш
кш
кш
За молодо'го ві'ку перепро'бував уся'кої до'лі (*Г_Барвінок*)
Перегартува'в ко'су
Пересма'жила насі'ння
Коли'-б свині'ро'ги, то-б усі'х поколо'ла (переколо'ла). Усі'х вас поко'лемо ту'теньки, як свине'й (Куліш)
Пощеля'й оце'полі'но на дрібне'нькі скі'почки
Каменю'ка нави'сла, вкурі'ла 
Грім гуде'з перели'вом (Квітка)
Байда'к загу'в і полеті'в з ла'ви на ла'ву, нена'че з схі'дця на схі'дець, рі'вно, як стріла'(*Нечуй-Левицький*). Під водо'ю стоя'ла по оди'н бік, як стіна'рі'вна ске'ля од одного' ніпро'вого бе'рега до дру'гого; то була'одна'ла'ва Ненаси'тецького поро'га (*Нечуй-Левицький*)
Скі'льки не було'їх там – усі'х перешмага'в нагає'м
Чи всі вже сорочки'пока'чані?
Стіл скособо'чився
 ве'рі спачи'лися
Уста', скри'влені від гні'ву. Скри'влений стіл
у
Переда'в куті'ме'ду
По'ки перекла'няється усі'м тітка'м (*Г_Барвінок*)
ю'
ю'
ю'
Граки'всі кавуни'поклюва'ли
ю
ю'
а'
е
е
Перепели'в траві'розпочали'перегу'кування (*Мирний*). Переклика'ння з в’я'знями
Ра'но збу'дять, огляді'тись не даду'ть, перекли'чуть, до майда'ну поведу'ть (Щоголів)
Зібра'лися на пере'ліку (Квітка)
з
з
по
Ведмі'дь кого'полама'в, кого'поні'вечив. Ула'мком бо'мби йому'все обли'ччя поні'вечило
Тре'ба коня'переку'ти
Позако'вували в’я'знів та й повели'
Чи всі ко'ні вже поко'вані?
Горшки'в доро'зі поби'лися (потовкли'ся)
Переби'й гвіздо'к (гвіздка') на и'нше мі'сце
Ти мені'уве'сь по'суд поперебива'єш (потовче'ш)
Уже'всі човни'попаклюва'ли
Вона'усе'ро'бить на перекі'р ма'тері
Перекі'рне сло'во, перекі'рні ре'чі. Перекі'рлива (перекі'рна) люди'на
по
Оце'ши'беник: ді'да перекривля'є (*Звиногородщина*)
Усі'па'льці поко'рчилися
о'
Ой, в го'роді на розто'ці, п’ють-гуля'ють запоро'жці
Ма'ти перехрести'ла дити'ну. Обхрести'в усі'кутки'в ха'ті
Ті'ні перехре'щували галя'ву (поляну)
Перехре'сні стежки'. Перехре'сні впли'ви
Усі'гвіздки'покриви'в
Крути'та не перекру'чуй
Перекри'в (переши'в) ха'ту
п
Зозу'ля вже перекува'ла
Купу'є, перекупо'вує, продає'
н
Уве'сь хліб попереганя'ли на горі'лку, на самогі'н
Перекуси'ни'тку зуба'ми
Чи не перекуси'ли-б чого'з доро'ги хоч тро'хи? Підки'нь ко'ням сі'на, – неха'й перешамну'ть
Переку'шене го'рло
Перекла'сти (переложи'ти) з мішка'в мішо'к. Попереклада'й (переложи') горшки'соло'мою
Перевести'п’є'су з о'дного ла'ду на дру'гий, з о'дного то'ну на дру'гий
Усі'кутки'(по)обла'зив. Скрізь ви'лазив
Перетрощи'ла (перетовкла') усі'шклянки'
по
Переля'ж на дру'ге мі'сце. Перелі'г доро'гу
Як обле'жить льон, то насі'ння облети'ть (*Верхратський*)
Лізь на піч, переле'жиш там хоро'бу
Переле'жав бо'ки, аж боля'ть
Бо'рошно зле'жалося
Пере'літ птахі'в
По куща'х пташки'перелі'тують ( *Вовчанщина*). Через те'мний ліс ясни'м со'колом перелини'(перели'нь). Перелеті'в мо'ре
Перелітува'ли на ху'торі, а на зи'му верну'лись додо'му
Грім гуде'з перели'вом (Квітка). Перели'ви пі'сні, га'ми
Перелива'ння живо'ї кро'ви з на'шого націона'льного органі'зму до чужи'х (*Єфремов*)
н
Перели'в ча'ю. Перели'в через ві'нця (края посуды). Переси'п ю'шку (борщ) у го'рщик
Поперелива'ли дзво'ни на гарма'ти
Мо'ре перелива'лося то те'мною кри'цею, то я'рим смара'гдом (*Леся Українка*). Бі'лі кри'ла срібля'сті лелі'ли у мі'сячнім ся'йві (*Леся Українка*). Мі'няться бі'лі хмари'нки то срі'блом, то зло'том (*Леся Українка*)
і
Весе'лкою моя'наді'я гра'ла (*Леся Українка*)
ви
я
я
ви
Перелицьо'вана оде'жа. -на Епеїда. -на мора'ль
У тво'рчості Ле'сі Українки одбува'ється вира'зний перелі'м (*Єфремов*)
Перелі'м кі'стки
Перело'мовий пері'од (*Єфремов*)
Поло'пали(сь) усі'стру'ни. Потрі'скали(сь) горшки'з (від) жа'ру
Що ни скажи'йому', він усе'перебре'ше. Той до'бре бре'ше, а цей і того'перебре'ше. За ве'чір перебреха'ли сті'льки вся'чини, що бі'льше – ні'куди
ви
ви
по
ви
Коза'цькі ко'ні, як та бли'скавка, перешугну'ли через глибо'ке прова'лля
Хло'пець перешпу'рив через парка'н вели'кий шмат це'гли
Ми'ттю перемаха'в (переписал) усі'папірці'
ур
ур
ур
ур
ур
Ми з хо'рим геть ви'мучилися. Усі'ко'ні помордува'лися
Без хлі'ба не переб’є'шся. Перемне'шся отта'к, то й спа'ти не хо'четься
Насі'яла квіто'к, гвозди'ки з чорнобри'вцями переме'живши ( *Вовчанщина*)
Так, бач, як це уро'чище переще'плювало на'ші зе'млі, то й того'козака', що ту'течки сиді'в зимовико'м, Переще'пою прозва'ли (*Стороженко*)
Перепа'диста зима': то сніг, то дощ. У нас на заво'ді два ти'жні йде черго'вана забасто'вка (Київ)
е'
е'
Проме'жка між кро'квами ду'же широ'ка, – це недо'бре, як кро'кви рі'дко стоя'ть (*Волчанськ* ). Проме'жок між на'шими поля'ми був широче'нький. Між на'падами пропа'сниці пере'рви коро'ткі
н
Слу'хав-би безпере'стану, бра'те, твого'чита'ння (*Грінченко*)
пере
пере
А скі'льки на сві'ті вся'ких перемі'н луча'ється (*Свидницький*). І дав їм усі'м на перемі'ну оде'жі на доро'гу (*Святе Письмо*). Змі'на в по'глядах (*Коцюбинський*). Відмі'на в почува'ннях. На лиці'помі'тно було'глибо'ку одмі'ну (*Васильченко*)
Перемі'нний капіта'л. Змі'нна части'на капіта'лу
Він держа'в на полови'ні доро'ги підставні'ко'ні 
Перемі'нчасті о'чі (*Еварницький*). Перепа'диста зима': то сніг, то дощ
Переміни'мені'цю ша'пку на и'ншу, бо вона'ма'ла на ме'не. Уже'земля'хо'че сніг зміня'ть на пи'шні кві'ти (*Самійленко*). а'рка не зна'ла, як одміни'ти розмо'ву (*Леся Українка*). Ві'ру відміни'ти. Попереміня'ла (*Чубинський*)
Він що-неді'лі сорочки'бере'
І го'ри переверта'ються, то де-ж люди'ні не переміни'тися! (*Свидницький*). І ніч твоя'відмі'ниться на день ясни'й, блиску'чий (*Грінченко*). Невже'думки'в вас одміни'лись? (*Самійленко*). Він тепе'р уже'не той, він обміни'всь (*Звиногородщина*). Він після хоро'би ду'же звід
и
Хто не ві'рить, той хай собі'перемі'рить (*Чубинський*)
е
е
Лови'ти ри'бу переме'том
Усе'він ду'має, нія'к не перемрі'є (Тичина)
Па'нські квітки'перемі'шувались з зеле'ним зі'ллям (*Нечуй-Левицький*)
Сміх мішма'з слізьми'(*Єфремов*)
Чи сві'тові опусті'ти через те'бе, чи ка'м’яним перемісти'тись го'рам? (Куліш)
Всі нас круго'м озира'ють та перемо'ргуються ( *Вовчанщина*). Зморгну'лись одно'на одно'(*Рудченко*)
Ті орі'шки, що взяла'у Василя', усе'в жме'ні перемина'є (*Квітка*)
Перетре'ться, перемне'ться, та й так мине'ться
Кажи', не му'ляйся
Хто перебира'є, той хо'лодом перемира'є (*Номис*). Уже'всі з йо'го ро'ду позмира'ли. Щоб на'ші вороги'ви'конали до ноги'
Хоч і замире'ння, та все-ж тре'ба, щоб ві'йсько стоя'ло на-погото'ві (*Квітка*)
Переми'рні умо'ви
Вона'перемогла'себе'(*Коцюбинський*). ва дні не спить і сон його'не змо'же. Наси'лу де'сять чолові'ка його'поду'жали (*Стороженко*). Во'рога свого'здола'є (Гребінка). Тяжке'ли'хо її 'не здолі'ло (*Грінченко*). Поборо'в бажа'ння ті'ла (Франко)
Здригну'ла Окса'на ду'же, да'лі перемогла'сь, як ки'неться, як ухо'пить дити'ну (*Квітка*)
Бабу'ся перемо'вчала хвили'ну та й ка'же ( *Вовчанщина*)
Галуно'м повиво'дили усі'х блощи'ць
а
ур
Ба'бу і чорт не змудру'є (*Номис*)
по
Перему'чились ми до ве'чора ( *Вовчанщина*)
Поперемива'ла (и переми'ла) миски'й ложки'
Ото'соро'чка така', що через три дні перепира'ється і сама'на те'бе надіва'ється (*Грінченко*)
Перелю'днене передмі'стя (Франко)
 авно'не перени'зувала нами'ста, тре'ба сі'сти та поперени'зувати, а то ще порве'ться (*Харківщина*)
Рома'н воли'покида'є і ді'вчину перейма'є. Не все перейма'й, що по воді'пливе'(Номис)
 і'ти почали'перейма'ти од не'ї пісні'(*Нечуй-Левицький*). Від ні'мців усе'те поперейма'ли. Він га'рного не похо'пить, а пога'не за'раз (*Новгород-Волинський повіт*). Почала'у нас Ли'тва запозича'тися уся'кими здобу'тками (*Єфремов*)
Перене'сла'я її 'в комо'ру, положи'ла на ла'вці ( *Вовчанщина*). Я оті'дро'ва поперено'сив у ха'ту (*Рудченко*). Всю сла'ву коза'цьку за сло'вом єди'ним перені'с в убо'гу ха'ту сироти'(*Шевченко*). Перені'с спра'ву про зе'млю до окружно'го су'ду (в окружни'й суд)
Не робі'ть цього'! Я не зно'шу (*Леся Українка*). Я того'со'рому не знесу'(*Кониський*). Ой, як ва'жко спли'сти мо'ре, то так тя'жко зне'сти го'ре (*Метлинський*). Бог дав їй си'лу перете'рпіти цю'ю годи'ну (Квітка)
я'
я'
Походю'щий стіл
Перено'сне зна'чіння
З бе'рега пірну'в та на той бік перепірну'в
об
об
Кра'ще своє'ла'тане, аніж чуже'ха'пане
Тре'ба перебу'ти чо'біт, а то му'ляє
За ту'рків нас перебра'ли
Передя'гся, вми'вся. Спідни'чка та одни'м одна'і в свя'то ні'чим переки'нутися
Він перебра'вся за ста'рця. Одна'покоївка вбра'лася за дяка'(*Свидницький*)
 о Ки'їва ти крадькома'пере'вдягом серед но'чи мандру'єш (Куліш)
Всі попа'дали в во'ду
А тимча'сом що-день бо'жий до'щики спада'ли (*Руданський*)
Ча'су вже чима'ло мину'ло (пройшло'). Чима'ло літ переверну'лось (*Шевченко*)
І копійчи'на ста'ла перепада'ти. Ви'граю спра'ву, так і тобі'перепаде'(*Кониський*)
Понапува'в усі'х госте'й
пере
пере
Ми ввесь по'рох повистрі'лювали
Я повипо'лювала всі грядки'
Попа'рила го'рщики
Що наши'ла, то все й попоро'ла
Хто пі'зно жи'то посі'яв, так тепе'р перео'рюють на гре'чку. Переора'в доро'гу
Поора'ли всі облоги'
А, ну, переспіва'й ще раз оцю'пі'сню. Переспіва'в усі'пісні'. Вона'всіх переспіва'ла
Всі пісні'вже переспі'вані
І хто її 'перетанцю'є, хто переспіва'є ( *Вовчанщина*)
Солове'йки в гаю'переспі'вуються
Зана'дто перепекла'я хліб сього'дні
Перепече'ться хліб. Поперепіка'лись мої 'пироги'
і'
Всіх діте'й посповива'ла
и'
Пері'ста коро'ва
Перепеля'чий крик. Перепеля'че гніздо'(яйце')
Перепеличе'нька-невеличе'нька
о'
Його'тво'ри кі'лька разі'в друкува'лися й передруко'вувалися
Він усі'х перепи'в
Поперепива'лися всі. Попили'ся, як сви'ні
Поперепи'люй до'шки на тро'є. Ці дро'ва ми на день попиля'ємо
Вона'заробля'ла гро'ші перепи'суванням папе'рів
Тре'ба переписа'ти, бо пога'но напи'сано
Та й до'вго-ж воно'в те'бе перепи'сується
Перепихну'в чо'вен на той бік
Нашвидку'повбига'ла оде'жу в скри'ню
Перето'плювання чавуна'
Переплавля'ння лі'су ніпро'м
Перетопи'ти чаву'н. Нена'че срі'бло… перели'те огне'м в горни'лі (*Шевченко*)
 ніпро'м до нас дро'ва переплавля'ють
Чаву'н перето'плюється для ново'го ви'ливу
Ліс переплавля'ється водо'ю
Я за цю по'милку плати'вся і переплати'вся
я'
я'
я
Кни'жка в дорогі'й опра'ві. Кни'жка в паляту'рках
я
Переплела'ко'су, бо пога'но була'запле'тена
Он яро'чки зелене'нькі, стежечки'по них мале'нькі переви'ті, мов стрі'чечки (*Леся Українка*)
я
я
я
Мрі'я перепле'тена з ді'йсністю. Ко'си переви'ті черво'ною стрі'чкою
Фантасти'чне ма'ріння перевива'лося з ді'йсністю. В житті'лю'ті му'ки із ща'стям сплели'сь (*Грінченко*). Королі'в цвіт поспліта'вся з кру'ченими панича'ми. Ве'рби позчі'плювалися зеле'ними верха'ми (*Нечуй-Левицький*)
я
я
я
я
я
Перетанцюва'в зо всіма'дівча'тами. Усі'х перетанцюва'в
Спить ба'тенько з перепо'ю (*Чубинський*)
Му'сіла всю біли'зну на'ново переполі'скувати. У неді'лю зі'лля копа'ла, а в понеді'лок переполоска'ла
Ви'лазив скрізь по всіх кутка'х
Життя'перепо'внене му'кою (*Вороніжчина*)
Стіл захря'с пляшка'ми та миска'ми (*Нечуй-Левицький*)
о
о
Через база'р кажа'н костокри'лий перелети'ть (*Шевченко*)
Міль бага'то рече'й перепсува'ла. Скі'льки ти мені'мате'рії перевела', по'ки це поши'ла
Всі попоті'ли
Через три перево'зи перепра'ву ма'ли. Нема'на той бік перево'зу. То поляки'через три ріки'три перехо'ди ма'ли (*Максимович*)
Перепра'вились вони'через мо'ре. Гуса'ри переве'зли'ся через Рось (*Нечуй-Левицький*). Прийшо'в до мо'ря, ду'ма, як йому'переве'зти'ся. Я по сім бо'ці, ти по тім бо'ці, – переда'йся до ме'не (*Метлинський*). Перехопи'вшись через го'ру, зда'лека поба'чили ми Ненаси'тець (*Стороженко*)
Ой, би'стрії рі'чки, круті'береже'ньки, – перегрі'бся, переві'зся коза'к молоде'нький
у
Усе'в печі'поперепріва'ло (поперемліва'ло)
у
у'
у'
Но'ги попрі'ли. Всі від спе'ки попоті'ли
у'
Перекуштува'в нали'вки з усі'х пляшо'к
Баришівники'зна'ють, що зна'йдуть купця', яко'му за'раз-же й відпродаду'ть сторго'вану худо'бину з зи'ском (Франко)
Щось сього'дні нічо'го не купу'ється й не відпродає'ться
Перепро'дує кі'ньми. Мо'шко перепро'дує дробино'ю і теля'тами (*Кониський*)
Пан заду'мав той став перегати'ти. Хоті'ли оту'т е'сну перегати'ти та відве'сти'її 'да'лі
З розго'ну перестрибну'ли байра'к. Пішли'до куреня', перепли'гуючи через огу'диння (*Нечуй-Левицький*). Переско'чив рів глибо'кий
Пішли'гра'ти на переско'ки
ь
ь
Попи'рскала всю біли'зну
Перепряжи'коня'
Повипро'стував усі'гвіздки'(цвяшки')
Попря'ла всі ку'желі
Сього'дні оце'схова'є там, а через яки'й час перехова'у дру'ге мі'сце
Ляк си'ли додає', а переля'к одійма'є
Живе', як соро'ка, на тину' – хто йде', сполохне'
Перепусти'в люде'й через свій горо'д, щоб їм було'бли'жче в по'ле. Перепусти'в ти'ждень і поїхав знов у го'род
Гі'лля переплу'талось між собо'ю (*Нечуй-Левицький*). У не'ї сту'кало в голові', всі думки'попереплу'тувалися (*Грінченко*)
Зайшо'в до ньо'го доро'гою (по доро'зі)
о'
Переро'блювання проду'ктів сі'льського господа'рства. оба'засво'ювання й перетво'рювання стари'х форм письме'нства (*Єфремов*)
о'
Ти так роби', щоб уже'не переробля'ти
Приро'да постача'є ті'льки сирови'й матерія'л, а вже сама'люди'на му'сить так його'перероби'ти, щоб ма'ти собі'до'брий пожи'ток (*Єфремов*)
Па'нської робо'ти не переро'биш
Стари'й, а в робо'ті молодо'го пере'йде'
о'
Пра'цею, і ті'льки не'ю одно'ю, перетворя'ється усе'сиреве'в гото'ве – таке', що йде лю'дям на пожи'ток (*Єфремов*)
о
Стари'й наш літо'пис дійшо'в до нас у пізні'шій пере'робці (*Єфремов*)
Така'ша'бля, що на що наста'виш, так і перетне'(*Манжура*). Перечи'кала ши'йку курча'ті 
Порі'зала всіх качо'к. Геть ви'ріжем вра'жих ля'хі'в, геть що до одно'го (Нар. пісня)
Невели'чка і'скорка до'вгою стріло'ю перетя'ла уве'сь степ (*Мирний*)
 о це'ркви калю'жа доро'гу перетя'ла', а до ши'нку мо'жна і по-під ти'ном. Заско'чимо, ка'жуть, тобі'на ніпрі'всі перепра'ви і не пу'стимо в Крим без бо'ю (Куліш)
Країни недосту'пними болота'ми поперети'нані (Куліш). Трави'чка поперері'зувана стежка'ми ( *Вовчанщина*)
Ота'к неви'дно перетина'ється життя'лю'дське 
По'ночі свої 'на своїх'напа'ли та й порі'залися
Ра'дять мені'лю'ди, а я ту'ю ра'ду сама'перера'джу (*Чубинський*)
Що вона'тих дітей попороджа'ла!
На'че я не та ста'ла, на'че я перероди'лася (*Кониський*)
Чи-ж я, ма'мцю, не дорі'с, чи-ж я, ма'мцю, перері'с
Я вже ви'йшла з то'го, щоб мене'ла'яти
Попереру'буй оці'полі'на на'двоє. В ньо'го така'ша'бля, що на що наста'виш, так і перетне'(*Манжура*)
Ні, ця кі'стка не переруба'ється
Всіх перела'яв
З усіма'перела'явся. Ми з ним пола'ялись
ю
Працю'ючи без спочи'нку, без ві'дгалю ( *Вовчанщина*)
Ходи'в він ча'сом і на ін, – не що-ро'ку, а так, як йому'по виго'ді, ходи'в він пере'йомом ( *Вовчанщина*)
Звяжи'на пере'рваному
Переде'р на'двоє а'ркуш папе'ру
Ході'м уже', бабу'сю, хо'дім вже! – перехопи'ла па'нночка( *Вовчанщина*)
Сполу'чення з чужи'ми края'ми пере'рвано
Передягну'тебе'в бі'лу су'кню. Його'перебра'ли (передягли') в жіно'че вбра'ння. Перебра'вся за селяни'на
я'
Переса'джують люде'й в и'нші ваго'ни. Хо'чу ви'шні до ха'ти бли'жче попереса'джувати. Пересадови'дити'ну через тин
Не пересо'люй борщу'. Хвали', та не перебо'рщуй (не перебира'й мі'ри (мі'ру)
 ити'на пересса'ла, аж її 'ну'дить (тошнит)
Ви'пріло жи'то – пересі'яв вівсо'м. Бо'рошно все пересі'яла
Пересіда'ти з стільця'на кана'пу, з вагона у ваго'н (до ваго'ну)
ш
Наноси'ла води'по'вен пере'рі'з
Го'стра соки'ра: за одни'м ма'хом переруба'ла лома'ку. Поперетина'ли ремі'ння що ним поскру'чувано було'ру'ки козака'м (*Стороженко*)
 о'вгою променя'стою стріло'ю перетя'ла (і'скра) уве'сь степ (*Мирний*). Узе'нька сте'жечка перехре'щувала шлях ( *Вовчанщина*). Вели'кий шлях перехре'щує залізни'чу ко'лію
Ві'йсько перетя'ло'(переріза'ло) шлях во'рогові. Знайшо'в я кружну'сте'жку, що вже тобі'шляху'не перері'же (*Леся Українка*). Побі'гли навпере'йми зло'дієві
Вели'кий сад перехре'щуваний стежка'ми
Го'лос урва'вся, як чимсь перетя'тий (*Нечуй-Левицький*). Го'ри, поперети'нані узе'нькими щі'ли'нами
Ота'к неви'дно перетина'ється життя'лю'дське (*Леся Українка*)
 ві рівнобі'жні (парале'льні) лі'нії не перетина'ються
Маши'на скицьскиць на перехре'сних ре'йках (Поділля). Перехре'сні стежки'(Франко)
Почали'сь самохі'тні переселі'ння (*Нечуй-Левицький*). Ві'ра в перехі'д (пересе'лення) душ
А люде'й попереселя'в він у городи'
Переселя'ються лю'ди за Ура'л. И'нші зо'всім повибира'лись на онщину', попродава'вши хати'й горо'ди (*Г_Барвінок*). Ми сюди'на се'лище прийшли', у земля'ни пи'шемось лю'бчівські ( *Вовчанщина*)
Я таки'переси'дів його'в дя'дька. Хліб переси'дів у печі'
е'
Переси'дів но'гу
 ава'й боро'тися, хте кого'перемо'же. Перемі'г вели'кий біль. Найва'жче перемогти'самого'себе'
Він себе'перемі'г. Здригну'ла Окса'на ду'же, да'лі перемогла'сь (Квітка)
ш
і'
щ
щ
Не бу'ду переповіда'ти вам тих розмо'в. Переказа'в їм зміст оповіда'ння. Усьо'го й до за'втрого не перека'жеш. Він недочува'є, то и'ноді разі'в зо'три перека'жеш те са'ме, по'ки почу'є
Поперека'зував усі'казки', що'зна'в
Переско'чив рів глибо'кий. Пересягну'в рівча'к
Говори'-бо поряду', а не пере'скоком
Переклада'ння ті'ста пави'длом
Попереклада'ла нали'сники ма'ком
Полотно'таке', що блезно'на блезні', самі'бле'зна
Лю'дської брехні'не переслу'хаєш
про
ви
На перегляда'ння книг пішло'бага'то часу'
е'
Передиви'вся оди'н по о'дному всі її 'давні'ші портре'ти (*Леся Українка*). Поча'в перегляда'ти порозго'ртувані на стола'х книжки'(*Нечуй-Левицький*). Перегля'ньте все з поча'тку до кра'ю. По че'рзі ми пере'йдемо визначні'ших письме'нників із цьо'го пері'оду (*Єфремов*)
е
 ава'й бу'дем знов смія'тися, – хто кого'пересміє'(*Грінченко*)
Почу'вши це, дівча'та ззирну'лись і пересміхну'лись
Пере'гляд ново'ї педагогі'чної літерату'ри
Смажні'уста'
Гу'би посма'гли
Перетво'рення держа'ви на нови'х осно'вах
Недосі'л на столі', а пересі'л на спи'ні
Було'ду'же те'пло в ха'ті, і ячмі'нь пересолода'в
роз
а'
Не за нас це ста'ло, не за нас і переста'не. Гула'всю'ди та'я сла'ва, та вже переста'ла (*Леся Українка*). Про те'бе, не'нько, ду'мати не ки'ну. Книжки'чита'ти залиши'в. Ві'тер, дощ ущу'х. ити'на кричи'ть, не вгава'ючи. Уже'пора'-б доще'ві й вни'шкнутися
Спини'вся писа'ти і став ду'мати
не
Тя'жко йому': одно'сто'гне та й сто'гне. Я її 'пу'жалном лу'щу в-одно'(*Щоголів*)
Переставля'ли ме'блі. Серде'чний, ле'две но'ги переставля'є (Квітка). Перестановля'є ву'лики в па'сіці
Він ішо'в собі'ти'хо, но'гу за ного'ю посила'ючи ( *Мирний*)
Борщ пересто'яв і скис. Грушки'пересто'яли на де'реві – ста'ли, як карто'пля. Пересто'яти дощ під пові'ткою. Жураве'ль усі'х пересто'їть. Недо'бра стра'ва, як попересто'юється в печі'
Бага'то ліжникі'в віку'(за сво'го життя')
ш
ш
ш
ш
ш
а'
Перестеля'йте їм пості'лоньку так, як я перестиля'ла. Тре'ба вже помо'сти в хата'х перестила'ти
Нега'рно попра'ла, тре'ба перепира'ти (на'ново пра'ти)
Ото'соро'чка така', що через три дні перепира'ється і сама на те'бе надіва'ється
Переду'мав, перечу'в і перестражда'в свої 'юна'цькі спостере'ження (*Єфремов*). На собі'все ли'хо перете'рплю, а вже ніко'му не ска'жу (Квітка). Хіба'ща'стя – то така'мала'річ, що за йо'го не варт відтерпі'ти? (*Грінченко*). Переболі'ла душа'моя'тя'жко через кри'вду лю'дську
Ви'стріляймо їх, вра'жих сині'в (Куліш)
Лі'пше всім позастре'люватися, ніж зра'дниками ста'ти
Замість рушни'ць стріля'лись ті'льки лу'ками (Куліш)
Не переступа'й мого'поро'га ніко'ли. Чуже'переступи', а не руш. Наси'лу переступа'є нога'ми – таки'й не'мічний
Ті дві плету'хи (сплетницы) як зі'йдуться, то все село'пересу'дять
Ста'ла сла'ва на все село', ста'ли погово'ри – все за то'го козаче'нька, що чо'рнії бро'ви (*Леся Українка*). Пішла'вже скрізь по селу'про йо'го гові'рка. Говори'в о'чі, а по-за'очі – судня'бу'де. Це не судьба', а щи'ра пра'вда
На'шу спра'ву в суді'на'ново пересу'джуватимуть. Проха'ли, щоб нас удру'ге пересу'джено
Тре'ба пересуши'ти оде'жу та посклада'ти в скри'ню. Пересуши'ла ри'бу – аж кри'шиться
Пересуши'лося насі'ння в печі' – аж по-присмага'ло
Розкла'ли вого'нь, відпочи'ли і повису'шувались
З переспання'голова'боли'ть
Переспа'в, того'й голова'боли'ть. Він лю'бить спа'ти – хоч кого'переспи'ть
Переси'п бо'рошно з ночо'в у ді'жку. Переси'пав со'ли в борщ
Переси'п я'годи цу'кром. Пересипа'є свою'мо'ву жа'ртами та до'тепами. Перетруси'я'йця поло'вою, щоб не поби'лись
Річки'пересиха'ють, бо дощі'в нема'є. У го'рлі пересо'хло. Були'річки' – повсиха'ли. Язи'к і гу'би посма'гли з вели'кої гаря'чки
Усе'перетовче'ться та переме'леться
Перетягли'коло'ду на и'нше мі'сце. Попереволіка'ли човни'з міли'зни на гли'бше
Бага'то добра'(по)перетяга'в з комо'ри шинка'рці
Усі'х урядо'вців поперемі'щувано
Усі'ножі'погостри'в. Повито'чуй оці'ложки'
Сніг по яра'х ще не порозтава'в
Росі'я перетвори'лася на соціялісти'чну держа'ву. Зло в добро'перетворю'(*Чупринка*)
Все перете'рпимо: го'лод, нудьгу'(*Чупринка*). Лю'тий біль я сте'рпіла мо'вчки. А що я го'лодом (от голоду) перете'рпів (*Новгород-Волинський повіт*)
Яко'сь-то по'вну ви'пити, спи'ти. Він по'вну ви'пив на своїм перете'рпиться
 оро'гою усі'ре'чі порозгу'блював
Мо'туз перете'рся та й увірва'всь
В печі'перетлі'ло (переже'вріло). Зе'рно перепо
Рушники'перетика'ю черво'ною за'полоччю та си'ньою
пов
Бі'ла ху'стка з черво'ними пере'тичками
Узи'мку чима'ло вовкі'в потруїли
Худо'ба повипа'сувала мені'бага'то пашні'
Це кліше'перетра'влено
о
Перетруси'в сі'но. Оде'жу повибива'ла, поперетру'шувала і в скри'ню посклада'ла
Пропа'сниця вже моро'зом перетруси'ла, а тепе'р у гаря'чку вки'нула
Спи'на боли'ть, бо во'зом ї хав та й перетря'сся
Нері'вно позатика'в кіло'чки – тре'ба поперетика'ти
Оцю'гря'дку перети'кай кіло'чками на дві полови'ні, а тіє'ї не перетика'й
Череда', лоби'схили'вши, пре в хліви'(*Кримський*). Узя'в повні'сінький мішо'к груш та й пре. Не мо'же стри'мати ре'готу, що так і пре з йо'го. Зади'хавшись, мов з йо'го пе'рло дух 
Прете'ся на чужи'ну шука'ти до'брого добра'(*Шевченко*). е їдя'ть, туди'пха'йся
Перетягли'колоддя'у двір
Перетягли'мо'тузом пери'ну посере'дині. Перетягла'стан га'рною кра'йкою
Як вас ні зваж, все бу'де рівнова'га така', що перетя'гне й му'ха (Куліш). Важке'са'ло: ма'буть так що й моє'понесе'на тереза'х
 ава'й перетяга'тися на ціпку': хто кого'перетя'гне
Струнки'й стан, перетя'гнений черво'ним по'ясом. Череви'ки не нові', а перетя'гнені
 очки'тим вони'не перемогли'і вона'впе'рто стоя'ла на своє'му (*Єфремов*)
Тебе'не перепе'рти: хто вже дурни'м роди'всь, тому'дурни'м і вме'рти (*Гулак-Артемовський*)
Перебудува'ти держа'ву на и'нших осно'вах
Перебудо'ва суспі'льства
ПоВід
Ми всі вж перепа'лися, догляда'ючи ма'тір (*Полтавщина*)
Усю'біли'зну попрасува'ла
на
Перевчи'вся на оди'н бік
Перео'блік безробі'тних чле'нів профспі'лки
Хвали'та не перехва'люй. Перехвали'в на оди'н бік
Перейма'ння втікачі'в. Перехо'плювання листі'в
У перехва'ті ді'вчина така'тоне'сенька – хоч перещепни'
У ме'не свитя'нка до ста'ну поши'та
Працюва'ти навви'передки
 ух йому'перехо'пить, і не ви'мовить він нічо'го (*Грінченко*). ух перебива'ло, не зду'жала говори'ти. Сти'ски (спазмы) перещепну'ли го'лос
Гле'чик (кувшин) вгорі'зву'жено
 е-б мені'перехопи'ти карбо'ванців зо два? Перехопи'в борщу', води'ці
З людьми'ви'пив, і мо'же й переха'вкнув у шинку'(*Кониський*)
Перехапа'ли усі'х злоді'їв. Шу'ляк куре'й усі'х тро'хи не ви'хапав (*Звиногородщина*)
У нас у ха'ті всі перехорі'ли на тиф. На кір хло'пець мій уже'переслабува'в
Він за ме'не хитрі'ший: перехитрува'в мене'. Мо'жна і смерть перехитри'ти (*Самійленко*). Замисли'в я охитрува'ти вереду'ху ( *Вовчанщина*). Ба'бу і чорт не змудру'є
Перемудри'в я в цій спра'ві так, що сам у ду'рні поши'вся (в дураках остался)
В одну'хо'дку дійду'до Ха'ркова, бо ні'коли спочива'ти (Змієв. )
У цьо'му буди'нкові бага'то перехо'дів уся'ких, ча'сом на'віть заблу'диш серед їх
Перейшо'в до во'рога
Одна'хоро'ба перехо'дить в и'ншу. Сва'рка перейшла'(перевела'ся) на бі'йку
Перейшло'мі'сяців два ( *Вовчанщина*)
Ви'ходив усі'ву'лиці, а його'буди'нку не знайшо'в
Яко'сь перехо'диться і в ла'таній свити'ні
Переступни'й моме'нт. За то'ї перехідно'ї доби'. Переходо'вий то був час
Раз у ба'би перехі'дний моска'ль ночува'в (*Руданський*)
Одна'з о'дною подря'палися, як кішки'
Натруси'лося чого'сь у молоко' – переці'джувати тре'ба. Переточи'в горі'лку в и'нше бари'ло
е'
е
е'
е'
е'
е'
е'
Комарі'покуса'ли, а я розчу'хав – тепе'р поприкида'лося
Но'ги такі'порозчу'хувані
По-три'чі на день перечі'сується. Цей льон уве'сь поче'саний
Цього'ро'ку не вроди'ло нічо'го; всі ви'шні під лі'ком (Куліш)
Оцю'соро'чку перелата'й, бо пога'но пола'тана
 е що було'дра'не – все полата'ла. Позала'тувала всі дірки'
Перелічу'і дні і но'чі (*Шевченко*). Перелічи'в усі'х до о'дного, не промину'в ніко'го
Перепи'сано мене'з піхо'ти в кінно'ту
Переписа'вся з міща'н у цехові'
Перечита'в кни'гу вдру'ге. Попрочи'тував усі'кни'ги в його' бібліоте'ці. Поперечи'тував усе'на'ново
Не ва'жтеся мені'супере'чити, бо ли'ха здобу'детесь. Хоті'ла вчи'тися да'лі, – ба'тько не змага'вся проти то'го (*Грінченко*). ід не спере'чився (*Нечуй-Левицький*). Я проти свекру'хи не спо'рюся, хоч що вона'ка'же
Перечи'стила самова'р – тепе'р ясни'й став. Ножі'поперечища'ла (повичища'ла). Всю карто'плю почи'стила
У ми'сці лежа'ла почи'щена карто'пля
Ті'льки й ро'бить, що чи'ститься та перечища'ється
Пое'т зно'ву переду'мав, перечу'в і перестра'ждав свої 'юна'цькі спостере'ження з життьови'х контра'стів (*Єфремов*)
Ва'шого поро'гу ніко'ли не переступлю'
Васи'ль циба'тий як жураве'ль – хоч яки'й тин висо'кий, перецибне'
Тут-же тобі'така'дітво'ра, що всю'ди ви'нишпорить
З Переко'пу шлях іде'ши'єю до Кри'му
Пере'шепти із ницака'ми зли'ми (Куліш)
В грома'ді зідха'ння, сльо'зи, триво'жне переші'птування (*Леся Українка*)
Я ва'шому соба'ці но'ги поперебива'ю
Усі'панчо'хи пошто'пала
Усі'х куре'й поску'бла
Стан тонки'й – хоч перещипни'
Всі сплять до'лі; упиря'ка заходи'вся – чи'сто всіх за го'лови перема'цав (перегляді'в)
Періоди'чна пре'са. Періоди'чне вида'ння
Ку'ри пір’юва'ті, то й видаю'ть на'че вели'кі
Процвіта'є в лі'сі па'пороть перна'та (*Грінченко*)
 ва рядки'біли'х хат попід ве'рбами білі'ють, нена'че два рядки'пе'рлів (*Нечуй-Левицький*). На ши'ї ма'ла ни'зку пе'рел (*Свидницький*)
о
о
а'
а'
Звіря'та, ри'ба і перна'ті пти'ці (Куліш)
Прямові'сна лі'нія. Ша'хти бува'ють сторчові', як коло'дязь і похідні'
Це'глу ста'вити сторче'м, чи кла'сти пла'зом
Наси'пав коне'ві вівса'по самі'пе'рса. Кора'лі і дукачі'як жар горі'ли на її 'по'вних гру'дях (*Федькович*)
На персона'жів по'вісти ди'вляться як на спра'вжніх живи'х люде'й (*Грінченко*)
е
е
Нігде'ані шиши'рхне, хіба'-то де'куди крізь сон щоне'будь пи'рхне (*Гулак-Артемовський*)
Тре'ба з голови'лупу'ви'чесати
Молоди'й коло вікна'приміря'в на ру'ку жо'вті рукави'чки (*Єфремов*)
Він не вмива'вся, не стри'гся, не голи'вся, чи'сто тобі'запеси'головів
Тре'ба спі'ваника купи'ти, щоб пісе'нь навчи'тися
Спі'вану (Куліш)
Пе'сячі му'хи. Пе'ський син (брань)
г
Вони'живу'ть на пі'ска'х. Там такі'пі'ски
Спів про Ві'щого Оле'га
Проложи'в їм пі'сню про царя'Наливая'(Куліш)
Там таки'й піщуга', що й не ви'їдеш
Му'дрому і на рі'ні пшени'ця уро'дить (*Федькович*)
Не зазна'ла я ма'териного коха'ння-пе'стування, бо мало'ю від ма'тери зоста'лася
 у'же він свого'си'на пе'стував (плека'в). Вона'спе'ршу ті'льки діте'й пе'стила й забавля'ла (*Єфремов*). Як я'гідку, як пта'шечку коха'ла, рости'ла (*Шевченко*). Ви'кохав він си'на Са'ву козака'м на сла'ву
я
Па'йстра, плахти'і намітки'(Глібов)
Пістрьо'ва су'кня. Тяжи'нові штани'
Квітки'рябі'ють (майоря'ть) у траві'
Ку'рочка-рябу'шечка
і
Це наш мазу'нчик: усі'коло йо'го па'д(ь)каємо
і
Пісковико'ві го'ри
Піскува'ті зе'млі
Тут у нас земля'не родю'ча на хліб, бо все піщане'ць
І скрізь, скрізь черво'ні стрічки', в петелька'х, на бри'лях і бри'ликах. ошива'ю соро'чку – самі'застіжки'ще зоста'лися
Час-би давно'їх або за'шморгом на оси'ку, або з печи'ною в ополо'нку (*Кониський*). Вийма'ю ремі'нь і роблю'за'шморг (*Коцюбинський*)
Зав’яжи'на'включки, а то по'тім і зуба'ми не розвя'жеш, як затя'гнеться
Той себе'запетлю'є, а той дочку'рі'дну (*Мирний*)
Це тоді'бу'де, як о Пе'трі ста'нуть рі'ки замерза'ти
Ще тре'ті пі'вні не співа'ли (*Шевченко*). Іще'ку'ри не пі'ли (не пі'яли). Ой, ра'но-ра'но ку'ри запі'ли
я'
Кому'до'бре, той співа'є, кому'зле, той пла'че. Ще ку'ри не пі'яли, як він зірва'вся (*Стефаник*)
Ка'тря вже подру'гува'ла з сі'льськими дівча'тками – весня'нок умі'ла співа'ти ( *Вовчанщина*). І пісні'їй пі'ли пташеня'та бо'жі (*Руданський*)
В кущі'співа'в-розляга'вся солове'йко. Солове'йко лящи'ть (*Тесленко*)
А за ни'ми знов піхо'та, зно'в кінно'та (Франко)
Пішаки'й рейтарі'(Куліш)
Не жур мене', моя'ма'тінко: ти ба'чиш – я й сама'в журбі'потопа'ю (*Г_Барвінок*)
Не жури'ся, дівчино'нько, ще-ж ти молоде'нька. Зро'ду так гі'рко не пла'кала, не сумува'ла таки'м тяжки'м су'мом. Загу'биш, то не смути'сь, зна'йдеш, то не весели'сь
Ми тя'жко жу'римося (падку'ємо) за ним. І що рік мені'прибу'де, то ма'ти гірш мно'ю вбива'ються ( *Вовчанщина*). Чого'тобі'смути'тись не знать чим ( *Вовчанщина*)
Не за скоромину'ще й буде'нне вболіва'ти, а добува'ти висо'кого й ві'чного (*Єфремов*). І взяла'її 'злість, що всім ба'йдуже про те ли'хо, а їй самі'й прийшло'сь бі'дкатися за всіх (*Нечуй-Левицький*)
Мене'жаль-ту'га обійма'(*Леся Українка*)
О'чі йому'поняли'ся су'мом
Лягла'в труну', зжури'вшись за дочко'ю
Єсть у ме'не рі'дна ма'тінка – вона'-ж моя'жалібни'ченька
Сумні', сумови'ті о'чі. Смутне'обли'ччя. Журні'спо'гади (спо'мини). Ту'жне (тужли'ве) голосі'ння. Сумна'(тужли'ва, жалібна') пі'сня. Сумна'(смутна') карти'на. Журли'ві топо'лі (кипари'си). Сумови'та душа'. Сумли'ва вда'ча (=печа'льный нрав)
Кни'га вже друку'ється і незаба'ром ви'йде в світ
Вони'полемізу'ють дру'ком
Штампо'вана мі'рка
В старовину'у нас ду'же коха'лися в друка'рстві, і ко'жне бі'льше мі'сто ма'ло свою'друка'рню (*Єфремов*)
Ухвали'ли печа'ть наложи'ть на язи'к мій, на ду'шу (Франко)
Печа'ть буде'нщини лягла'на них (*Єфремов*). Смерть вира'зно покла'ла свою'страшну'похму'ру озна'ку на зсо'хлому зму'ченому обли'ччю (*Грінченко*)
Про їх не запи'сано ні о'дної пі'сні, ні о'дного пере'казу, а що пода'вано було'дру'ком, те було'фальсифіка'том (Куліш). Оголоси'в я дру'ком не одно'вже своє'і чуже'компонува'ння (Куліш)
 рук у цій кни'зі не читки'й (не розбі'рний)
Нена'виджу те сма'жіння та печі'ння (*Нечуй-Левицький*)
Ки'дай і пече'не і варе'не та біжи'
и
I пе'чева й ва'рева, та все таке'смачне', та пухке', та бі'ле (*Тесленко*)
Кров біля йо'го печінка'ми позакипа'ла
е
 е була'ха'та – саме'-но пе'чище зоста'лось
Оди'н дима'р печови'й, а дру'гий гру'бний
І сього'дні хліб печу', і за'втра пекти'му
І хліб у печі'випіка'ється. Чого'ти на со'нці пече'шся? Ме'рзла в-ніч, а в-день пекла'сь (*Котляревський*)
 ва кі'нних, тре'тій пі'ший піхоти'на (піхоти'нець, пішани'ця)
Через те боло'то їждженого шля'ху не бува'є, а ті'льки сте'жка хідна', як заме'рзне
Було'в ме'не тро'є ко'ней, тепе'р хо'джу пі'шки. Пі'шки нема'є замі'шки. Пішли'хто пі'хом, хто во'зом (*Г_Барвінок*). Піду'піхото'ю 
Живу'ть вони'по я'мах, по байрака'х, між ске'лями в пече'рах сумови'тих (Куліш)
Темно'та пече'рня (Куліш)
Не журі'ться життя'м ва'шим, що вам ї сти або пи'ти; ані ті'лом ва'шим, чим зодягти'ся. Не журі'ться про за'втра: бо за'втра жури'тиметься само'про своє'(*Євангеліє*, Куліш-Пулюй)
У тій пивни'ці таке'пивце', що ті'льки ковта'й: ході'мо, поста'влю тобі'пля'шечку
Піди', хло'пче, до пивни'ці та вточи'ще й пи'ва
Ой, го'ре тій ча'йці, го'ре тій небо'зі, що ви'вела чаєня'та при би'тій доро'зі. Ча'йка киги'че
Все багатирі', га'рно повдя'гані, в си'ніх чумарка'х, ті'льки Рябче'нко по-городя'нському – в жаке'тці (*Грінченко*)
Списо'м його'проколо'в. Блища'ть списи', бряжча'ть мечі'(*Леся Українка*)
Він усе'тобі'насупереки'(навпі'р) ро'бить
Лю'дського го'лосу не чу'ти, ніщо'живе'не щаво'вкне (*Кониський*)
Він її 'як ошеле'шить макого'ном… і не ка'вкнула
Піко'ва ко'вдра (Львів)
Округи'та'бора жа'дних беке'тів (Куліш)
Ко'зирі не йду'ть, а саме'вино'
Як зі'йдуться, так і скозу'ються. Все отта'к заведу'ться ласка'вими слова'ми одно'о'дного шпига'ти ( *Вовчанщина*)
Зроби'ли там пи'льню і ці'лий день пиля'ли (*Переяславщина*). Уже'драчі'поприхо'дили з лі'су від дра'чки
Що-день беньке'ти – мов весі'лля (*Котляревський*). На хліб, на сіль, на беньке'т зазива'ли. Таки'й беньке'т справля'ють, що'ну! (Квітка). Прийшли'го'сті, почала'сь у'чта (*Свидницький*). І було'бага'то ї сти і пи'ти, до'брий баль був. Об Різдві'їх заручи'ли; госте'й-госте'й наїхало… Гульба'точи'лась до само'го сві'ту ( *Вовчанщина*)
В рокови'ни а кого'весі'лля свого'беньке'т спра'вили
Садови'лись за стіл бенькето'вий. Беньке'тний день
Він лю'бить ті'льки вті'хи, пусто'ти світові'й бенькетува'ння (Куліш). А тепе'р пан лежи'ть слаби'й – ви'лізли йому'бо'ком оті'нічні'погуля'ння (*Звиногородщина*)
Вони'гуля'ють, бенькету'ють, а ти роби'(*Мирний*). А ти гуля'єш, а ти балю'єш за чужі'нече'сні гро'ші (*Нечуй-Левицький*). Зізва'в бага'то царе'вичів і почали'балюва'ти (*Чубинський*). Було'шля'хта, знай, чва'ниться, день і ніч гуля'є (*Шевченко*). Що-день п’ють-гуля'ють і ли'ха не зна'ють. Сини'-ж його'зви'кли були'схо'дитись і в дому ко'жного гости'тись (*Святе Письмо*). Сиді'ли вони'за стола'ми і бесе'дували аж до ра'нку
ч
о
е
е'
Чи у бе'сіді була', мед-горі'лочку пила'. Ой, приїхав стари'й муж та з по'ля з ора'ння, його'жі'нка молода' – та з корчми'з гуля'ння
Беньке'тний стіл (*Грінченко*)
На наш беньке'т були'вже спле'тені вінки'(Олесь). Запроха'в до се'бе на у'чту дякі'в і свяще'ника (*Орест Левицький*). В дворі'спі'ви, смі'хи, гости'на, музи'ка – се пан комі'сію го'стить (Франко)
Розпусти'ли нас на ма'сницю, а ми й завели'варани'ці 
Прито'млений писа'нням, я ліг на кана'пці (*Кримський*)
 ва а'ркуші писа'ння (*Кониський*). Зве'рнемось до літерату'рних спо'собів, до мане'ри письма'(*Єфремов*)
Га'рна, мов пи'сана. Моя'кра'ле мальо'вана (*Шевченко*). Мере'жані я'рма
Пи'сарева ха'та. Пи'сареве теля'
Як виїзди'в, каза'в, що бу'де допи'сувати (*Кримський*)
Карти'на на полотні'пи'сана
Про це в письмі'пи'шеться? Ге'тьманом на той час у листа'х писа'вся (Куліш). Село'Ко'шкове зве'ться, а пи'шеться Буяли'к
Намалюва'лось ка'-зна-що, а не карти'на
Писа'в писа'ка, не прочита'й соба'ка
Мовчи', ані пи'сни. Курча'в яйці'пі'ка
я'
я'
в
Крича'в, як пісто'нами пали'в (*Васильченко*). Без ка'псля не ви'стрілиш. Чо'боти з пісто'нами (Загірня). Череви'ки з ка'пслями
е
Слове'сність закріпля'ється на письмі', ро'биться вже письме'нством (*Єфремов*)
Писе'мної ві'дповіди ви йому'не дали', але у'сну (Франко)
Єдини'чні йме'ння в писа'нні почина'ються з вели'кої лі'тери (*Нечуй-Левицький*)
 як у нас і начи'таний, і напи'саний (*Яворницький*)
Він гра'моту зна'є, і але письме'нний він не ду'же (*Кримський*)
А я-ж ті'ї ли'сти, а я-ж ті'ї пи'сьма сам перечита'ю
е'
Жи'вни'й матерія'л. Пожи'вна'стра'ва. Спожи'вні'ре'чі. Тривна'ка'ша
Хазя'йське о'ко това'р жи'вить. Карти'на українського відро'дження жи'вить наді'ї на перемо'гу одві'чньої пра'вди (*Єфремов*). Він своє'ю пра'цею усю'сім’ю'году'є
Вся'кий коха'ється до гро'шей (*Звиногородщина*)
Ма'єш прилю'бність до карт та гульні'(*Нечуй-Левицький*)
Всі їх на пова'зі ма'ють ( *Вовчанщина*)
Пра'цею робітникі'в жи'вляться всі нетрудя'щі лю'ди (*Єфремов*). Ляхи'зе'рно на огні'жа'рили і ті'льки тим свої 'ду'ші поживля'ли (Куліш)
о
и
г
Могоричі'кружа'є. Кружа'в сиву'ху. Кругля'є горі'лку
Бере'ча'рку горі'лки та й здоро'вкається: «дай, бо'же, здоро'в’я!»
Ой, не п’є'ться горі'лочка не п’ю'ться меди'
Охо'ту мав він до пиття', і пив зовсі'м не во'ду (*Самійленко*)
о
 ання'гі'рше від трути'зни
Піті'йне пророкува'ння
Підско'чив та пихи'ць її 'в гру'ди
Ма'рево – не ва'рево, не нагоду'є
о
Ско'ром – не со'ром. Проща'й, скоро'мино, здра'стуй, пісни'но
Хоч не їжно, так улі'жно
А мо'же загуде'ще кра'ще ві'щий спів з харчі'в Анто'нія свято'го (*Самійленко*)
д
Вари'ста піч
Зану'дило від плавби'. и'ка плава'чка Черемо'шем
У ка'чки ла'пи з полоте'нцем
Пла'ва, як сир у ма'слі. Качки'пли'вають та купа'ються
я
Ка'чка нале'жить до поро'ди плавуні'в
Топи'ли мідь у казана'х
Пливе'ри'ба та й вели'ка, ті'льки ви'дно пе'ра
Сплавни'й міст
Плавни'й не'від
Пла'вкість мови. Пла'вкість у ру'хах
Ту'жать ді'ти по ма'тері. Заво'дить, як по рі'дній не'ні
Що вже попла'кала ма'ти за ба'тьком
Оста'ла'сь сама'Ори'ся плачу'ща 
 о ба'тька жаль ма'є. А він чим ви'нен? (*Коцюбинський*)
ьо'
Плаку'ча верба'. Бере'з плаку'чих нерухо'мі ві'ти (*Леся Українка*)
и'
Ви'копав я'му шість шти'хів. Пихи'на чоти'ри штихи'
Пла'таний чаба'к
Він пластува'в у Чорномо'рії
Пласту'нські курені'
а'
а
а'
Хоч і в ка'та, аби'пла'та. Хве'ршал за ліка'рство бере'скуп
 о'бра ві'льні від уся'ких опла'ток або'відбу'тків (Куліш)
Купи'в маши'ну на сплат
Одчиня'йте ха'ту та робі'те пла'ту
в
по
За робо'ту пла'титься грі'шми
 о'брі платя'ться за леда'чих. Люди'ні дово'диться гі'рко свою'ціка'вість відпоку'тувати
Швед полі'г голово'ю (*Котляревський*)
Платфо'рма на при'стані. Політи'чна платфо'рма
Плачли'вий го'лос. Плачли'ва до'ля. Смутні'обста'вини
Вда'рив його'ша'блею пла'зом
е
е
Плащува'тий ци'ган
Пльо'вані знаки'на підло'зі
Плю'нув, ще й плю'ню розте'р
Плі'дна ма'тка. Коро'ви до'брі на молоко'і сім’яни'сті – що-весни'по теля'тку 
Лю'дність свідо'ма своє'ї племінно'ї окре'мішности (*Єфремов*)
і
Заві'дські ко'ні. Расо'ва худо'ба
Вели'кі й дрібне'нькі племі'ння й наро'ди (Куліш). Клан (рід, племено') ї хній був не що и'нше, як вели'ка роди'на (*Леся Українка*)
Коза'цькому ро'ду нема'перево'ду. Нема'ні ро'ду, ні пло'ду. И'родове ко'дло. вана'цять колі'н ізра'їльових. В ні'мців ко'ні до'брого заво'ду
і'
і'
о'
і'
На небоже'вому во'зі ми і пої хали (*Г_Барвінок*)
і'
і'
Чи її 'вби'то, чи в поло'н заня'то. Салда'т бере'в бран воро'жого генера'ла (*Грінченко*). Татарва'побра'ла в нево'лю (*Стороженко*)
Хи'жу орду'з степі'в на шарпани'ну й полони'ну затя'гували (Куліш). Столі'тнє пра'щурів ясирува'ння (Куліш). Виряджа'ння в похі'д, би'тва з по'ловцями, поло'н кня'зя й поворо'т його'до рі'дного кра'ю (*Єфремов*)
Щербинува'тий ка'мінь
Ніко'ли ще зоря'любо'ви не ся'ла для ньо'го так прина'дно (Франко)
Чарі'вний краєви'д. Прина'дний го'лос
На о'зері вода'присма'гла
Бага'тші поло'нники перехо'вувалися тут аж до ви'купу
Тож він тата'р на по'міч приєдна'в і пла'тить їм ясире'м христия'нським (*Леся Українка*)
 і'вка бра'нка, Мару'ся попі'вна Богусла'вка
Ста'ли полоне'них забива'ти. Наро'де мій, яси'рнику тата'рський (Куліш)
Тата'ри поло'н ді'лять. Яси'р жену'ть
Є чу'тка, що цар хо'че весь світ полони'ти (*Шевченко*). Оця'гру'бо матеріялісти'чна поро'да найбі'льш заполони'ла його'фанта'зію (*Кримський*). Орда'яси'рить, поло'нить
 у'мка, я'к-би заполони'ти Четверти'нського (*Стороженко*). Заполо'нює серця'жіно'чі (*Кримський*). Хло'пця зчарува'ла. Лі'рика Шевче'нка скоря'є всіх своє'ю красо'ю (*Єфремов*). Гляди', щоб вона'тебе'не прилюби'ла та не причарува'ла (*Нечуй-Левицький*)
при
У'хо ле'две зачува'є пле'скіт хви'лі об камі'ння (*Вороніжчина*). Чу'ти було'хлю'пання води
е'
Усе'чутні'ш було'хлю'пання води'об камі'ння
Пле'скання в доло'ні. Така'ляпотня'ва у то'му млині'
То'сі, то'сі! Сви'ні в горо'сі
ю
і'
Ві'тер ві'є, пле'ще хви'ля (*Грінченко*). А мо'ре плеско'че, а мо'ре клеко'че (*Вороніжчина*). Хви'лі підска'кують і хлипотя'ть
Пле'скати в доло'ні. Не тала'пай по воді'
е
е
На со'нці плю'скавсь польови'й поті'к (*Кримський*). Не'сла дійни'цю в рука'х і молоко'хлю'палось. Рі'чка хлюпо'щеться (*Грінченко*)
Хлюпо'щуться кача'точка поміж осоко'ю (*Шевченко*)
На язиці'в дити'ни плі'снявка
Хліб зацві'в. Сир сня'діє. Квас бре'зкне
Верболо'зом, осоко'ю молодо'ю пле'со о'зера ясне'огорну'лося і ся'є (*Вороніжчина*). Чистови'на на рі'чці
 івча'та плету'ть вінки'. Вони'сную'ть навко'ло ньо'го павути'ння зло'сти і за'мислів злочи'нних (*Леся Українка*)
я'
Вона'сама'до'бре не розумі'є, що пле'ще. Не верзи'ка'-зна-чого. Він і не слу'хає, а вона'йому'торо'чить. Варзя'кали вони'таку'дурни'цю. Чо'рт-зна що прова'диш
Як гу'сто сей лича'к плі'вся. Хміль в’є'ться по тичи'ні
и'
ц
Грицько'плі'вся зза'ду. Вто'млені ко'ні ле'две пле'нталися (*Грінченко*). І в одні'й свити'ні іде'Ка'тря шкандиба'є (*Шевченко*). о ді'ла від думо'к дале'ко ще чвала'ти (*Самійленко*). Пі'шки по боло'ті чвалю'є (Франко). Сто'млена вата'га з заробі'тків чимчику'є (*Манжура*). Човпе'стари'й село'м (*Драгоманов*). Ко'ні тю'пають собі'пома'лу
Вода'все плюсь та плюсь. Пливе'чо'вен, води'по'вен, та все хлюп, хлюп
о'
Підня'в ци'гана на ру'ки, та й через пліт ки'нув (*Руданський*). Огороди'в круго'м опло'том. Ви'шня по-під ти'нню росте'. Коли'-б мені'не тини'та не перети'нки, ходи'в-би я до дівчи'ни та що-вечори'нки
Пліт ма'ю городи'ти на сім во'їв
Коса'запле'тена в три ста'льки
ю'
Вда'рив батого'м по ко'нях. Канчука'ми сі'кли нас (Франко). онськи'м нагає'м підганя'є (*Котляревський*). Поби'в його'гарапіє'м. Звелі'в ку'черові стьобну'ти ци'гана пан з нага'йкою, ота'ман з бату'рою. Стари'х мужикі'в-козакі'в карбаче'м затина'є. Ой, стої ть файдо'ю (*Чубинський*). Як почну'я тебе'отси'м сергіє'м би'ти
і'
Візни'к плечи'стий, уса'тий ( *Вовчанщина*). Барчи'стий, кремезни'й, кріпки'й як дуб ( *Вовчанщина*)
У ла'таній свити'ні, на пле'чах торби'на (*Шевченко*). Він почу'в, що хтось стисну'в його'за ра'м’я. З раме'н моїх'могу'тні кри'ла вироста'ють (Олесь)
Та йшли'по'спліч з ковале'м дво'є – молоді'й щасли'ві ( *Вовчанщина*). Вони'ви'йшли по'руч, плече'-в-плече'(*Короленко*)
У ме'не не ду'рно голова'на в’я'зах
Ця робо'та йому'до снаги'
я'
 урна'голова'не лисі'є
ф
Ку'хня з плито'ю
ф
Пли'тка в ку'хні зана'дто мале'нька
Плиткови'й чай. Плитняко'вий ка'мінь
и
и
а
и
Пливу'чий о'стрів. Плавни'й док. Наплавни'й міст
щ
Стори'чний плід дава'ли всі труди'(Франко). Це вже ви'плід, ви'твір твоє'ї фанта'зії. У душі'тій ро'дить ві'ру, – ви'цвіт ві'ри то'ї – Бог (Франко)
Чий ко'рінь, того'й плід. Цього'ро'ку вели'кий урожа'й на о'вощ
Рясна'я'блуня
Бода'й-же ти, би'стра рі'ченько, ри'бки не плоди'ла (*Грінченко*). Розво'дити сви'ні
Пошли'вам, бо'же, щоб скот плоди'в і хліб роди'в. Ку'ри до'бре пло'дяться. У на'шім ставку'не веду'ться карасі'
 ай тобі', бо'же, щоб у по'лі зрі'дно, а у дворі'плі'дно
і
щ
і
у
щ
Плодові'дерева'. Сад овощо'вий. Сад у ньо'го розді'лений на дві части'ні – родю'чу та неродю'чу
В на'шому селі'є така'ба'ба, що до'бре ви'пливи ро'бить
Хло'пці всю мали'ну пообрива'ли, самі'сінькі сторчмачки'білі'ють (*Кримський*)
ч
ч
Зацвіте'весна'живо'ю плі'дною красо'ю (*Леся Українка*). А де очере'ти, там лю'ди сіда'ли, а де жи'зні поля' – москалі'стоя'ли (*Головацкій*)
В Гре'ції бог іоні'с був бо'гом доста'тків і плодю'чости (*Єфремов*). Найпе'рший за'сіб, щоб підтри'мувати родю'чість ґру'нту – це гній
Плодю'ча, родю'ча земля'. Жи'зний ґрунт
е
е
е
У ньо'го пло'ске чо'ло. Плеска'тий, як корж
е
ю
е
е
а
Земля'здає'ться рі'вною площино'ю
Ти'ха вода'гре'блі рве. Прорва'лась зага'та
Ця земля'шви'дко тужа'віє, – мабу'ть тро'хи гли'ни є (*Кримський*). Як він погла'дшав за цей рік
З ньо'го до'брий тесля'р. Ой, як ми бу'дем до о'дної ходи'ти, наймі'мо собі'ті'сника домови'ну зроби'ти (*Чубинський*). Соки'рника яко'гось син (*Федькович*)
Тесе'льський цех. Рівня'є робо'ту тесля'рську до коса'рської. Соки'рницька робо'та
Зачиня'й щі'пко две'рі. Гребли'сі'но і в вало'чки кла'ли щі'льно (*Метлинський*). Поча'в ті'сно клі'пати очи'ма. На'топтом снопи'кла'ли
А пан спра'вник обі'дає цу'пко (*Квітка*)
Ті'сно зби'та ку'па люде'й (Франко). Яде'рний огіро'к. Сти'слі ви'рази. ебе'ле сукно'. Густе'пові'тря
Сте'жка йшла'між двома'щі'льними сті'нами кипари'сів (*Леся Українка*). Густе'покрива'ло
к
На кня'жому дебе'лім ті'лі глибо'кії на ла'до ра'ни (*Шевченко*). Він груби'й здоро'вий чолові'к. Запита'в він зажи'вного па'на сере'дніх літ (Франко). Ті'листий він. Огрядна'жі'нка. Мале'нький кремезни'й дідо'к. Окла'дкуватий чолові'к. Коза'к літ п’яти'десяти, низьки'й, нато'птуваний (*Мирний*). Густи'й віл
Бий покло'ни і плоть старе'чу усмиря'й (*Шевченко*). Порва'в зо сві'том звязки', поборо'в бажа'ння ті'ла (Франко)
Старі'о'чі недобача'ють
Не шанува'вся в слу'жбі, то й прогна'ли
За малі'гро'ші, то й хусти'нка погане'нька (аби'яка, благе'нька). Поганкува'тий із те'бе робі'тник. Лихе'ньку свити'ну спра'вив, бо путя'щої нема'за що. Хоч невірне'нька хати'нка, а все-ж свій за'хисток. Ледаче'нький чолові'чок з йо'го, злодю'жка
щ
Необа'чно (необере'жно) ти зроби'в, що розпові'в йому'свій план. Схиби'в я, цього'коня'купи'вши. Пійма'в ти ґа'ву, що таку'ді'вчину и'ншому попусти'в
Купи'ла мисочо'к під вазо'ни
Округи'ґа'нка (= крыльца) горі'ли каганці'і розмальо'вані ліхтарі'(*Стороженко*)
я'
Ла'годили поди'під стіжки'
Посто'яла серед Софі'йського майда'ну (*Нечуй-Левицький*). о'сі пам’ята'ю, як ба'чу, ту у'лицю широ'ку і той плац вели'кий ( *Вовчанщина*). По самі'й сере'дині місте'чка чотирогра'нястий плац, де я'рмарок стає'(*Свидницький*)
Сей пляц зве'ться торго'виця і ді'литься на кі'нську торго'вицю і на воло'ву торго'вицю (*Свидницький*)
Земля'здає'ться рі'вною площино'ю (*Номис*)
Просто'ре ко'ло перед ґа'нком цілко'м заросло'бузко'м та шипши'ною (*Орест Левицький*)
Пло'ща трику'тника
а
а
Той щасли'вий, хто плуг волі'в круторо'гих ма'є (*Максимович*)
и
Там тако'ї шахрайні'назбира'лося. Ота'махорня'ста'рцем його'пу'стить із своїх'лабе'тів
То таки'й крутя'га, що він тебе'і обведе', і запетлю'є, ще й в ду'рні поши'є
Хитрува'ті о'чі
Цига'нкамахля'рка
На ки'ївських го'рах підґру'нтя пливке'
Ой, як лебедя'м пли'сти проти води'ва'жко (*Метлинський*). І ри'ба не пли'не проти би'строї води'(*Номис*)
Літа'плили'й уплива'ли (*Руданський*). А со'нечко ти'хо пливе'небеса'ми (*Грінченко*). Мо'ва його'пли'нула журли'во та ти'хо (*Леонтович*). Біжи'ть по'їзд, – назу'стріч йому'ось по'ле пливе'(*Тесленко*)
Надава'ла йому', воро'жому си'нові, плескачі'в у спи'ну
Па'ри ра'птом погна'лись у свій тане'ць (*Олена Пчілка*)
Ану', пани', охо'та! Хапа'йте си за ши'ї та гуля'йте нам то'ї по'льки (*Стефаник*)
По дібро'ві ві'тер ві'є, гуля'є по по'лю (*Шевченко*). Ой чиї 'то воли'по горі'ходи'ли?
По степа'х та служи'ла по жида'х, служи'ла й по купця'х хутора'х ( *Маркевичъ*). Служи'ла вона'по своїх, (*Мирний*). Тру'дно ста'ло старе'нькій по лю'дях жи'ти
Не по чім і б’є', як не по голові'
Ой, ішо'в я ву'лицею раз, раз (Пісня). Ой ходи'ла ді'вчина бережко'м
Приїхав я до Ки'їва за тим при'водом, щоб…
Ви'дно ми'лу по ли'ченьку, що не спа'ла всю ні'ченьку, ви'дно ми'лу по бі'лому, що жу'риться по ми'лому
З го'лосу його'чу'ти, що він на'че чого'сь зраді'в (*Кониський*)
Ви'дно па'на по халя'вах
Не з му'су я прийшла'так, а з охо'ти (Куліш). Як не даси'з про'сьби, то даси'з гро'зьби (Номис)
Ті'льки зне'знавки та з нетяму'чости мо'жна ста'вити украї нському письме'нству на раху'нок «национа'льную» у'зость (*Єфремов*)
А'втор ціє'ї промо'вистої тира'ди за'раз-же зріка'ється – пра'вда, з моти'вів не принципія'льних – свого'за'міру (*Єфремов*)
По старо'му звича'ю – до ча'ю
Єсть у Ки'їві чолові'к на йме'ння Кири'ло, на прі'звище Кожом’я'ка. Був чолові'к на ім’я'Заха'рія (*Святе Письмо*)
Опові'щення про суд по'слано їм на місця'слу'жби. Пеню'ви'вернуть з йо'го на слу'жбі
Уче'ння те було'і не до се'рця, і не до ро'зуму (*Яворницький*)
Були'(шовко'виці) вся'кі: і черво'ні і бі'лі на ягідки'
 ає'на рік по сто черво'них. У жнива'ча'сом пла'тять косаря'м по карбо'ванцю в день або й по два карбо'ванці (*Нечуй-Левицький*)
Уже'ді'да вода'по колі'на поняла'
У нас одна'ха'та при оди'н бік сіне'й, а дру'га – при дру'гий бік (*Звиногородщина*)
 урна'ді'вчина нерозу'мная за козаче'ньком пла'че. Кого'коха'є, за тим і зідха'є
Подзвони'ли по дитя'ті у вели'кий дзвін
Одна'уме'рла на зеле'ну неді'лю, а одна' – як ячмі'нь жа'ли, в три неді'лі після тіє'ї (*Борзенщина* )
Хіба'-ж ти не помі'тив по їй, що вона'й зда'вна навіже'на? ( *Вовчанщина*)
Побабува'ла ро'ків скі'льки, та й поки'нула
Зоря'погорі'ла ду'же на ві'тер. Коли'ба'чив хто, як ча'сом бува'зимо'ю зоря'погори'ть, та червоні'є, що аж на снігу'віддає'(Квітка)
Жовні'ри на козакі'в озира'лися і їх найбі'льш опа'сувались (Куліш)
Побо'лює голова'в йо'го (*Тесленко*)
Тре'ба-ж хоч уряди'-годи чимсь поману'ти дити'ну
 і'ти, го'ді: попустува'ли вже до'сить
Поба'нила миски'й ло'жки
т
і'
т
Побо'рсався (поборюка'вся) в ополо'нці та й пішо'в під лід. Не сповива'йте дити'ну, неха'й тро'хи побрука'ється
Міро'шник па'ном ді'ло жив (*Гребінка*)
Тіка'ння з в’язни'ці – безпере'чне злочи'нство (*Короленко*). Утіка'нка не сла'вна, але пожите'чна
Вже де'рево нові'па'гінки попуска'ло
Ці'лий день у побіге'ньках (*Нечуй-Левицький*)
Знеси'леним обло'гою не всто'ять проти царя', жаді'бного звитя'ги (*Леся Українка*)
І, схили'вши чоло', подола'ні борці'будува'ли дворці'(*Леся Українка*). Чуже'ярмо'наро'ди и'нші но'сять, звитя'жцеві перемо'жцям своїм скори'лися вони'(*Грінченко*). Не так гука'ють поду'жники і не так поду'жані (*Святе Письмо*)
з
з
Не бага'то люде'й мо'же тим похвали'тись, що сами'х себе'перемогли'(*Єфремов*). Мене'не подола'весь люд воро'жий (*Леся Українка*). Му'дрість бере'го'ру над дурно'тою, як сві'тло над те'мрявою (*Екклезіяст*)
по
Помі'г йому'во'рога звоюва'ти (*Руданський*). Як перева'жили козаки'шляхе'тську си'лу (Куліш)
Го'ре подо'ланим (перемо'женим, звитя'женим)
У цьо'го коня'до'бра хода'(біга')
Побайдикува'в з мі'сяць, а тепе'р зно'ву до пра'ці
Він і прийшо'в не'мощний, та таки'себе'не поберега'в (Квітка)
уз
Не побері'гши ті'ла, і ду'шу погу'биш
Тро'хи подратува'в його', а тоді'заспоко'їв
Ко'ні помордува'лися (побирсува'лися) тро'хи, а тоді'пішли'до'бре
 ід потурбува'в свою'ста'рість за-для ме'не. Потурбу'ю вас своє'ю спра'вою. Лі'каря до се'бе потруди'ли. На па'льцях ходи'в та говори'в ше'птом, щоб її 'не пору'нтати
Вони'сами'гара'зд зна'ють, що ха'та без хазя'йки – сирота'. Най-же сами'потру'дяться щось зготува'ти, – от і две'рі в комірчи'ну (*Коцюбинський*)
 еся взя'вся сизокри'лий оре'л, став лебі'дку би'типобива'ти. Він знов посвари'вся з людьми', і ті його'попоби'ли до'бре й прогна'ли
Єрусали'ме, що камену'єш по'сланих до те'бе (*Святе Письмо*)
Він си'лою коли'ше си'нє мо'ре і му'дрістю драко'на побива'є (Куліш)
у'
Пішла'по во'ду, ві'дра поби'ла
Жебру'щим ді'дом за'молоду став
Борщу'не їла, ка'ші не ба'чила, за те й бо'гу подя'чила
Не потура'й дити'ні зма'лечку, бо на ста'рість з йо'го не бу'де люде'й. Жі'нці не потура'й, бо ли'хо бу'де
По'туру ді'тям не даю', навча'ю (*Г_Барвінок*). ай ді'тям пото'лю, сам пі'деш у нево'лю. По'пусту їм не дава'й
Оле'ся зблі'дла, аж пополотні'ла як смерть (*Нечуй-Левицький*)
Від су'ші й пи'лу все побля'кло. Чи ти незду'жаєш, – я'кось ні'би збляк на виду'( *Вовчанщина*). Полиня'ла стрі'чка, бро'ви полиня'ють (*Шевченко*). Чо'рні бро'ви не злиня'ють. Марні'в, хирі'в, ви'цвів на виду', як віск (*Левицький*)
Жі'нка від бо'ю вме'рла. Ти запла'тиш мені'за побі'й
Мину'в ти'ждень, дру'гий, – поби'та жі'нка ви'чухалась
Як ми з тобо'ю да були'в побо'ю: в пе'рвому побо'ю із тата'рами, в дру'гому побо'ю у Німе'ччині, в тре'тьому побо'ю у Туре'ччині
е
Побо'ри з нас вели'кі беру'ть. Усі'прибу'тки з України цар на се'бе бере'; завели'нові'подере'чі (*Грінченко*). Ніде'нема'тако'го зди'рства, як у полі'ції
Пи'сар ви'рви хо'че, тим і не дає'біле'та
Не той коза'к, що поборо'в, а той, що ви'вернувсь
Він був збенте'жився, а да'лі перемі'гся і зно'ву поча'в говори'ти
а'
а'
і'
Побо'рники свято'ї во'лі
Комо'нник по узбі'чних се'лах наїздами поживля'вся (Куліш)
Приплу'талась сюди'ще одна'сторо'ння річ
Ми того'нічо'го не побоїмо'ся. Не ляка'й, бо й дво'х таки'х не збою'сь
 о'бре погуля'ли: де випива'ли, там і посну'ли
Бува'є, що й пола'ємося, але за'раз і поми'римось
Нагада'тобі'ту'гу пеку'чу, що збрата'ла обо'х нас коли'сь 
Побрата'вся со'кіл з сизокри'лим орло'м. Та-же ви зна'єте, в які'й я був при'язні з Хомо'ю Підгорбо'чним. Та й я'кже нам було'не побрати'матись (Франко)
Вече'рю вам прині'с – не погорду'йте
е'
и'
Хло'пець га'рний, руся'вий, чи'сто підго'лений (Квітка)
Ті, що повкида'ли у став добро', тепе'р жалкува'ли (*Коцюбинський*)
ь
ь
ь
ь
ь
ь
о'
Ходи'ла, підківка'ми поцо'куючи (*Свидницький*)
а'
Цяцька'ми та брязкоте'льцями в наш практи'чний вік ніко'го не зва'биш
Підго'нюй його'військо до похо'ду (Куліш). Шевче'нкове сло'во порива'є й до'сі до боротьби'за світ і во'лю (*Грінченко*). Напе'вне тебе'хтось призво'див кра'сти. Як тебе'сумлі'ння пору'шило ота'к зроби'ти? Не зна'ю, що ме'не підра'дило вкра'сти
і'
і'
Прийшо'в додо'му на побува'ння
Побу'в у Ки'їві три дні та й поїхав додо'му
Віддя'чують тут до'бре за цю'ю пова'ду (Квітка). У ньо'го нало'га пи'ти горі'лку
Ла'сий шмато'к
Підле'сливі (уле'сливі) слова'
Пона'дили соба'к кістка'ми, тепе'р і не обжене'шся
У'тінки пла'вно пливу'ть, ті'льки голі'вками пово'джують
Уна'дився-ж наш Ва'силь до старо'го Нау'ма що-день (*Квітка*). іте'й ті'льки раз-два помани', то так і пона'дяться, разі'в де'сять на день біжа'ть сюди'. Прина'дився вовк до ове'ць. Чого'сь ті соба'ки зана'дилися до на'шого подві'р’я
Як спона'диться кра'сти, то не одзвича'їш (*Кримський*). Злоді'ї зма'лечку навика'ють кра'сти
Поляга'ли спа'ти всі по'котом. Ви'лягло жи'то – так усе'ло'ском і лежи'ть
Повали'в (звали'в) його'додо'лу. А чва'нитесь, що ми По'льщу коли'сь завали'ли (*Шевченко*). Так і берки'цьнув його'на зе'млю. Суну'ли ті'ї ту'ри в пу'щу – так і ви'валяли де'рево
Повали'ли гайдама'ки, аж сто'гне дібро'ва (*Шевченко*). Усі'суну'ли (посу'нули) з ха'ти. Ач скі'льки люде'й вальну'ло з я'рмарку (*Борзенщина* )
Погни'ли біле'нькі ха'ти, поваля'лись (*Шевченко*)
Ба'хнула рушни'ця, – повали'вся вовк (*Руданський*). Як ме'ртва на діл повали'лась (*Шевченко*). Так і поточи'вся на ла'ву (Квітка)
Соба'ка не з’їсть, не покача'вши (*пословица*)
Повика'чувала паляни'ці
 о пі'вдня вика'чувався (виле'жувався) на лі'жкові. Кінь ви'качався (поваля'вся) на траві'. Покотю'ся-повалю'ся по Оле'нчиних кісточка'х
Поблягу'зкали вся'ку нісені'тницю
Віте'р ві'є-повіва'є (*Щоголів*). Війну'ло хо'лодом. Вітре'ць не віне'. ихну'в холо'дний ві'тер. І на все живи'м диха'нням подима'є округи'(*Грінченко*)
У ко'жного зна'йдеться нега'рне що в пово'дінні чи вда'чі (*Леся Українка*). Здивува'ла усі'х своє'ю зана'дто ві'льною поведі'нкою. Несимпати'чне пово'дження . Не стара'вся розбира'ти причи'ни сво'го поступува'ння (Франко)
У нас я'годи не ві'драми продаю'ть, а на вагу'
о
Повіда'ють (поведуют) лю'ди. Запра'гнув гіркі'свої 'жа'лі впові'дати щи'рій люди'ні (*Леся Українка*). Тобі'я розпові'м свою'біду'(*Самійленко*). Хо'четься йому'пові'дати свою'ду'мку, відкри'ти своє'се'рце (*Мирний*). Пові'дж мені'пра'вдочку (*Головацкій*)
Пове'зли її 'до лі'каря
Пові'к не забу'ду
Повелі'в нам люби'тися, тепе'р розлуча'єш (*Чубинський*). Звели'нам на во'рога ста'ти
Це'зар посила'є то'бі своє'велі'ння всемогу'ще (Куліш)
Висо'кая вели'телько! Що змо'жу – все на послу'гу я відда'м влада'рю (*Леся Українка*)
Забу'в на'віть утитулува'ти його'па'ном (Франко)
І світ мені'зав’яза'ли, із не'любом повінча'ли
И'ншую собі'пошлюбу'й
Звали'в його'собі'під но'ги. Оди'н твій по'гляд ски'не лже-проро'ків (*Леся Українка*). Ще раз нечи'стий дух ки'нув ним об зе'млю і тоді'поки'нув його'(*Святе Письмо*). Це його'ду'же вки'нуло в ту'гу (*Звиногородщина*)
Вже ва'ляться куми'ри гордови'ті (*Леся Українка*). уша'її 'впала в безо'дню му'ки
Перевіря'ння раху'нків. Вечі'рня пере'вірка арешто'ваних
Мальо'вані ве'рстви
Пла'тимо від верстви'
Він був за ме'не бага'тший став, а тепе'р ми знов порівня'лися. Порівня'вшись з бере'зою, поверни'ліво'руч
Ми з тобо'ю поквитува'лись
Поверті'в (помеля'в) хвосто'м. Покрути'в голово'ю
Покрути'лася тро'хи з по'другами та й пішла'додо'му
Поверни'ключ у замку'. Оберну'в (поверну'в) до се'бе па'лицю го'стрим кінце'м. Поверну'в його'обли'ччям до стіни'
Ключ не поверта'ється в замку'. Уте'рлася, поверну'лась, пішла'(*Шевченко*). Під бі'лим полотно'м ме'ртвий поверну'вся. Крутну'вся на одні'й нозі'
Зверх (пове'рх, верх) води'
Він свою'нау'ку зна'є ті'льки позверхо'во (зверше'чку)
Позверхо'вні знання'
по
Я тобі'одні'й усе'звіря'ю (*Самійленко*). Звіря'ючись із свої ми думка'ми на зрадли'вому папе'рі (*Єфремов*). Не ви'терпів і спові'рив ма'тері своє'ли'хо (*Мирний*)
Хто-ж йому'пові'рить? Вона'не зо'всім пойняла'ві'ри тому'(*Нечуй-Левицький*). Не поня'в ві'ри слова'м моїм
а'
Он зібра'лось усе'на'ше гультя'йство
о
а'
Пое'т чого'сь немо'в повеселі'в (*Леся Українка*). У нас в ха'ті повеселі'шало (*Марко Вовчок*). Хма'ри звеселі'ли (*Шевченко*)
по
Пові'сила нами'сто на ши'ю. На'стя пові'шала на сті'нах два ряди'га'рних образі'в (*Коцюбинський*). А'рфу співе'ць почепи'в на вербі'(*Леся Українка*)
Розгні'вався пан на ме'не, пові'шати хо'че (*Руданський*). За це'є бог не пові'сить (*Номис*). Повела'його'в сад та й заві'шала. Ну хоч мене'заві'сь, дола'дно я не розка'жу (Куліш)
по
Коли'мише'й боїшся, на воро'тях пові'сся. І пі'сля цьо'го ти не заві'сився? (*Леся Українка*). Чи вмреш, чи пови'снеш – раз ма'ти вроди'ла (*Номис*)
Він ма'є майсте'рне перо'опові'дача (*Єфремов*)
Оповіда'в про страшні'приго'ди, що вчи'нено Україні опові'дується про гайдама'ків (Куліш)
Так воно'зда'вна повело'ся
Приві'з Іва'нові оповістку, щоб става'в на суд (*Кониський*)
 ві руча'йки – жме'ня; із десяти'жмінь – по'вісьмо (*Борзенщина* )
Така'пові'тра пішла', що лю'ди мруть – холе'ра. Вона'(війна') була'немо'в лихе'пові'тря (*Леся Українка*). Вда'рить на твою'скоти'ну пові'трям тяжки'м (*Святе Письмо*)
по
Пові'шала хустки'на гори'щі
Посука'в я сього'дні мотузкі'в до'сить
Гарбу'з на тин поп’я'вся. Шлях гадю'кою поп’я'вся (пови'вся) вго'ру (*Мирний*)
Ба'бі пови'вочного на рукави'полотна'відрі'зали
Ви'веди нас з ха'ти на двір погуля'ти, сві'та повида'ти
Сього'дні поба'чуся з ва'ми вве'чері
Як ба'читься, вона'з про'стих. есь зима'ця не скінчи'ться, – наріка'ють ді'ти (*Леся Українка*). Ви, як ви'дко, не туте'шні (*Звиногородщина*)
Пес покрути'в хвосто'м
Коли'син повини'ться у всьо'му, ба'тько й поми'лує (*Мирний*). Вона'призна'лась і повини'лась їй (*Стороженко*)
т
Лю'ди пані'в не слу'хають, пови'нности не одбува'ють (*Грінченко*). Коли'прогреси'вний пода'ток бу'де заве'дений, то одбу'тків бі'льше па'датиме на люде'й замо'жних (*Єфремов*). Ні пода'тку, ні одбу'тку нія'кого (Куліш). Ми за їх грома'дою пла'тимо поземе'льне і всі відбу'тки відбува'ємо (*Грінченко*)
Возове'одбу'деш
Не пови'нні ми за не'ї ви'купа плати'ти та відбу'тки відбува'ти (*Грінченко*)
Що ви'нен, відда'ти пови'нен
Ми пови'нні в усьо'му кори'тися йому'(*Кримський*). Козаки'ста'ршим сами'узна'ють (Куліш). Слу'хатися сво'го се'рця
По'слух перед зако'ном (*Єфремов*). Слухня'ність до зако'нів
За'раз стає'за панібра'та і слухня'ність тра'тить (*Кримський*)
з
Мару'ся так і пови'сла йому'на ши'ю (*Квітка*). Хма'ра над земле'ю пови'сла. Ой у лі'сі на горі'сі соки'ра зави'сла. Соло'на сльоза'не в о'дного зави'сла на до'вгому ву'сові (*Коцюбинський*)
Сиді'в горобе'ць на ви'шні, в йо'го кри'льця обз
Побу'в серед пога'них люде'й, то й схитну'вся (*Грінченко*)
Ця полі'тика потягла'за собо'ю цілу'ни'зку (целый ряд) на'слідків ва'ги надзвича'йної (*Єфремов*)
Мене'потягло'до теа'тру. Скорті'ло його'до ши'нку
Відпочи'в тро'хи та й да'лі потя'гся (поволі'кся)
Ора'тор ма'є на меті'не ті'льки на ро'зум слухачі'в поді'яти, а й на почува'ння та во'лю (*Єфремов*)
Не дава'в я йому'жа'дного при'воду так говори'ти. З яко'ї причи'ни це ста'лося? Хо'че знайти'при'ключку, щоб ви'гнати його'з ха'ти (*Звиногородщина*). Лише'нь прито'ки шука'в, щоб за вітця'помсти'тися на хло'пцеві (Франко). аю'ть за'чіпку до тако'ї розмо'ви (*Грінченко*)
и
Коли'-б мене'молоди'й хоч по ха'ті поводи'в. Повела'його'за ру'ку до ха'ти
Він так пові'в спра'ви, що кооперати'в заги'нув (збанкрутува'в)
Пе'рше все по ко'рчмах ве'штався, а як ожени'вся, так і застаткува'в
Очи'ма пово'дять. Повела'руко'ю у той бік. Па'льцями повела'себе'по виду'(по лицу) (*Г_Барвінок*)
І поволово'дили мене'позича'льники, по'ки гро'ші поверта'ли
 о'шку спачи'ло. ошки'попачи'ло. Мені'ру'ку ско'рчило (повело)
з
з
Сліпи'х (те'мних) за повіде'ць во'дить
и
и
о
о
Карто'пля звідні'ла (зводя'віла)
Місяці'в із п’ять повоюва'лися й замири'ли
Поповози'ла-б ти та попоки'дала-б лопа'тою оте'піщи'сько (*Леся Українка*)
а
Бага'то тре'ба коло то'го леда'чого попововту'затися(*Грінченко*). Хай лише'нь стари'й та стара'з онуча'м поцята'ються (Проскурівна)
Мо'ре похвилюва'ло було'тро'хи та й сти'шилося. Похвилюва'вся, розмовля'ючи, а тепе'р із се'рцем недо'бре
Вовк вівцю'во'локом потя'г
Потяга'ли, поволочи'ли мене'по тих суда'х та по тю'рмах, а ви'йшло, що не ви'нен
Потяга'вся рокі'в з деся'ток десь на ону'та й верну'вся додо'му
Наси'лу поволі'к пото'млені но'ги (*Нечуй-Левицький*). Знов потя'гся до ши'нку. Потягли'во'локом, бо не поду'жали не'сти'
Со'нце почало'поверта'ти на вечі'рній упру'г (*Нечуй-Левицький*). Обізва'вся, не поверта'ючи голови'. Туди'мою'голі'воньку що-ве'чора ве'рне. Верни'до мо'го дво'ру. Він уже'й коня'заверта'є (*Грінченко*). Ішли'про'сто, а тоді'зверну'ли (заверну'ли) вліво'руч за ріжо'к. Жанда'р скрути'в напра'во, між корчі'(Франко)
Заверта'й ко'ні додо'му. Пішо'в був, аж поба'чив, що хма'ра насува'є, та й заверну'вся
Сон-трава'цвіте', ско'ро пове'рне (скре'сне) на ве'сну. На ве'сну вже поверну'ло (скре'сло)
На свою'руч наверта'ли спра'ву
Верете'но ка'мінь оберта'є у млині'. Оберта'є над огне'м м’я'со, настро'млене на роже'н. Ві'тер оберта'є кри'ла у вітряці'
Почува'є на собі'по'гляд його'і поверта'ється. Оберну'вся (заверну'вся) обли'ччям до стіни'
Як зболи'ть її 'їде'н бік, вона'оберта'ється на дру'гий (*Руданський*)
Щасли'веє створі'ння, кві'тка, й та раді'ючи зверта'ється до сві'ту (*Грінченко*)
Ой, ма'тінко, у'тко, вороча'йся ху'тко: уже'со'нце низе'нько, дру'жечки'близе'нько (*Грінченко* III). Ой, ма'тінко-ву'тко, звиха'й-же ся ху'тко (*Грінченко* III)
Перегріба'й часті'ше в гру'бі – шви'дше перегори'ть. Воруші'ть (підвору'шуйте) поко'си, щоб просиха'ли
 ве'рі на шпу'гах
і'
і'
о
о
Поворотни'й чо'вен
і
Нову'по'воротку познача'ємо в істо'рії украї нського наро'ду (*Єфремов*)
Як поповоро'чав колоддя', так наси'лу розігну'в спи'ну
Поворо'чалася ще тро'хи, лягла'лице'м до стіни'(*Тесленко*)
а'
Чого'ти сичи'ш? – Пу'чку врази'ла (*Борзенщина*). Ушко'див собі'зу'ба, увереди'в ру'ку. Ве'льми ввере'дите свою'честь (Кліш). Град уве'сь хліб попсува'в или *безособовий* Гра'дом хліб попсува'ло. Гаврахи'пошпе'тали пшени'цю, позаїда'ли місця'ми
Ще й кравці'увере'дяться, ши'ючи на ко'жного по сто'жупані'в. Не ду'же греби' – підвере'дишся
Це мо'же пошко'дити моїм форту'ні (Куліш)
У ме'не зуб ушко'джений, па'лець надвере'джений (ура'жений). Ляхи'мсти'лись над Ру'ссю за свою'надвере'джену сла'ву (Куліш). У нас пшени'ця пошпе'тана місця'ми, позаїда'ли гаврахи'
Ні оди'н зуб не ушко'дивсь: усі'зу'би, як рі'па (*Борзенщина*)
Щоб ти спричи'нився (стеря'вся)
Цій карти'ні вели'ку шко'ду зро'блено. Травмати'чні ура'зи (увере'ди). Увереди'в єхи'дним увере'дом нам ду'ха (Куліш)
Бібліоте'ка, портре'ти й бю'сти украї нських письме'нників зазна'ли ушко'дження
Вони'трьома'на'воротами жили'в нас (= в три -ных приёма)
Я ча'сто каза'в тобі'і перека'зую знов і знов, що нена'виджу його'(Куліш)
Українське громадя'нство могло'проказа'ти за невмиру'щим Кобзаре'м: «Ми че'сно йшли'…» (*Єфремов*)
Я вже говори'в і подесятери'в, щоб так не роби'ли (*Нечуй-Левицький*)
Хоч що йому'кажи', а він своє'пра'вить. Чолові'к одно'човпе'. Все товче', що я їй світ зав’яза'в
В їх істо'рії зага'льні ри'си повто'рюються (*Доманицький*). Тут повтори'лося те са'ме (Франко). Про'сто перека'зуються, без нія'кої кри'тики, старі'ви'вчені фра'зи (*Грінченко*)
Повижина'ли вже жи'то й пшени'цю
Поку'ймо-ж собі'мі'дяні чо'вна, мі'дяні чо'вна, золоті'ве'сла
Усе'вже на база'р ви'носила
Чита'ючи, тре'ба все підійма'ти го'лос (*Єфремов*). Чита'в моното'нно, не підво'дячи, не понижа'ючи го'лосу (*Кониський*)
 е-да'лі на схід – го'ри все підви'щуються. На'стрій (= настроение) у слухачі'в усе'підви'щувався. Як підно'ситься культу'рний рі'вень яко'гось наро'ду, підно'ситься і пова'жність його'проб драмати'чної і сцені'чної тво'рчости (*Грінченко*). Через ко'жні два скла'ди на тре'тьому го'лос підно'ситься (*Єфремов*)
Яка'сь жі'нка у завиттю'прийшла'
Зірву'заво'ї – хай джере'лом кров поллє'ться (*Леся Українка*)
Ра'ни мої 'смерте'льнії промива'в, м’яке'нькою ба'вовною заклада'в, черво'ною кита'йкою завива'в (*Грінченко*)
Зав’яжу'я голі'воньку шовко'вим плато'чком. Жінки'зав’я'зують го'лову в ху'стку із ку'пром (*Свидницький*). Стоя'ла перед дзе'ркальцем і вив’я'зувала го'лову шовко'вим платко'м (*Мирний*). Молоді'ї молоди'ці, завива'йте голови'ці (*Чубинський*). Купи', ма'ти, шо'вку завину'ть голо'вку
В’я'же до соро'чки кольори'сті краватки'(*Васильченко*)
Вже пов’яза'ли ове'с
Усі'дівча'та на'ші нови'ми хустка'ми позав’я'зувались (*Грінченко*). Ви'в’яжеться шовко'вою ху'сткою (*Г_Барвінок*). Русинки'там завива'ються в намітки'(*Свидницький*). Зап’яла'сь бі'лою хусти'ною (*Г_Барвінок*)
Пов’я'лі кві'ти
Заворожи'мені', цига'нко
Коза'к ду'має-гада'є
Бува'є ща'стя скрізь пога'нцям (*Котляревський*)
е'
е'
Посу'дини не пога'нь. Пога'на пти'ця, що своє'гніздо'пога'нить
е'
Во'ші та вся'ка не'чисть
е
Зуб боли'ть, не вгава'є
Зга'слий вулка'н. Пога'слі свічки'
На'ша ду'ма, на'ша пі'сня не вмре, не заги'не (*Шевченко*). Обіця'вся верну'тися, та, ма'буть, і зги'нув (*Шевченко*). Якби'бог слу'хав пастуха', то давно'-б поги'нуло ста'до (*Номис*). Ви'гибли всі до душі'коли'шні мешка'нці (*Дніпрова Чайка*)
 ай чого'їсти, а то пропаду'з го'лоду (*Рудченко*)
Гляди', щоб ти її 'нігде'не дів, бо ті'льки ти її де-не'будь ді'неш, то тоді'усі'ми пропа'щі (*Рудченко*)
Пропа'щий час. Пропа'щий тала'нт. Стра'чене життя'
Сказа'в це собі'на згу'бу (*Звиногородщина*). А, па'губи на те'бе нема'є (*Звиногородщина*). Нам на здоро'в’я, а тобі'на безголо'в’я (Номис)
 ля про'са цей дощ не помічни'й, а згу'бний
Погла'див дити'ну по голові'
е'
Соба'ки погри'злися
Чи ви поглу'хли, чи що?
І мені'тру'дно погоди'тися з ду'мкою, що того'всього'нема'вже, що все те поглину'ла земля'(*Коцюбинський*). Щоб тебе'сира'земля'поже'рла (Номис). Оце'й млин таку'си'лу дров зажира'є (*Звиногородщина*)
Пра'ця захопи'ла всю його'ува'гу
Був я ввесь захо'плений своє'ю пра'цею
Вбира'ння га'зів
Зна'ю ва'шу сла'ву – поглузу'ють, покепку'ють та й ки'нуть під ла'ву (*Шевченко*)
 есь дурні'шого за те'бе не знайшли', що тебе'присла'ли
е'
Подиви'ся в во'ду на свою'вро'ду. Піди', ми'ла, погляди', чи всі ко'ні вороні'(*Чубинський*)
е'
Пі'ду діте'й нагля'ну
У дзе'ркало подиви'тися, ви'глянутися
Нічо'го з твого'погляда'ння не бу'де, бо вона'не про те'бе ду'має (*Харківщина*)
По дво'рику походжа'є, на со'нечко погляда'є, чи ви'соко со'нце схо'дить (Пісня). Погляда'є навко'ло по лю'дях (*Леся Українка*). Позира'є у вікно'. Іде'та все на ме'не погли'пує (Франко)
Поло'н забра'ли, да'лі погна'ли (*Чубинський*). Пожену'ть вас на війну'(*Стороженко*). Ані стій, ані погони'
Пійма'в, не пійма'в, а погна'тися мо'жна
 у'рно ти свого'ба'тька погніви'в
Не погніви': що бог дав, те й з’їж
Карто'пля погнила'на гря'дці
Столи'його'погну'лися від м’яси'ва (Куліш)
Не погре'байте моїм сі'ллю
Сла'вили, що в ньо'го ті'тка ві'дьма ( *Вовчанщина*). Коли'сь на ньо'го скрізь поде'йкувано, що він кра'дене переде'ржує (*Грінченко*)
Ні з ким бу'де попла'кати, ні поговори'ти (*Шевченко*). За'втра погу'торимо ще про це
і
і'
Пи'ймо горі'лку, ма'ймо примі'вку, ма'ймо примо'вля: дай, бо'же, здоро'вля (*Чубинський*)
 авно'вже про це чу'тка йде
Про во'вка помо'вка, а вовк у ха'ту
Годи'на була'я'сна та ти'ха, як бо'жий день (*Звиногородщина*)
Якби була'годи'на, то тре'ба-б сі'но гребти', а то дощі'та дощі'(*Грінченко*). Чи в пого'ду чи в сльо'ту, весе'лий іду'на робо'ту (*Чубинський*). По сло'ті вере'м’я (Франко)
 о'брої годи'ни не приїзди'ла, а тепе'р куди'-ж його'їхати . Улі'тку, за те'плої годи'ни, ви'йде на ву'лицю (*Кониський*)
Не на вся'ке лі'то до'бре полі'ття
Пішли'него'ди, уда'рили холоди', – него'дяна о'сінь 
Ой, си'ночку, згоди'годи'ночку (*Чубинський*). Обіця'в да'ти, ті'льки каза'в зажда'ти. Ра'но тро'хи, тре'ба перегоди'ти
Прихо'дь тро'хи зго'дом. Хло'пці тро'хи помо'вчали, але перегодя'знов почали'бала'кати (*Нечуй-Левицький*)
Него'дяна о'сінь
Ви'їхали з до'му, то було'годи'няно
Ви'йшов я з села'ра'нком пого'жим та сві'жим ( *Вовчанщина*). Я'сний, погі'дний день
Усі'ми і поголі'ли побосі'ли
Наголо'всі п’яни'ці. Усі'х до ноги'ви'бито. Вони'по'спіль усі'ви'мерли
Плугатарі'й пого'ничі'крича'ли (*Нечуй-Левицький*)
Бі'глому одна'доро'га, а пого'нцеві де'сять (*Франко* )
Не дріма'й, коза'че, погі'нь за тобо'ю (*Чубинський*). Вже нас наго'ня знагоня'є. о'вго тягла'ся гони'тва (*Коцюбинський*)
Майну'в навздогі'нці. Я на'гонцем біжу'за ним
Приго'ничі'в мені'не тре'ба
А мужи'к сиди'ть, мовчи'ть, воли'поганя'є (*Руданський*). Тоді'чолові'к ве'село співа'є, як п’ятерико'м поганя'є (Номис). Ой, у лу'зі воли'в плу'зі мій ми'лий пого'нить (Пісня). Ба'тько ора'в, а я ге'йкав
Торка'й Гнідка', Яки'ме! (*Мирний*)
Тре'ба коня'поганя'ти, щоб не засто'ювався
Погорі'ли степи', поля'і зеле'ні байра'ки'. Торі'к ми погорі'ли
Згада'є, що він сироти'на, пожу'риться, посуму'є, си'дячи під ти'ном (*Шевченко*). Що я попожури'лась, що я попотужи'ла (*Г_Барвінок*)
Бо'юся ще погорі'лу ха'ту руйнува'ти (*Шевченко*). Попа'лений хліб
Він похваля'ється підпали'ти мене'. Мовчи', суво'ро насвари'лася на ньо'го ді'вчина (*Васильченко*). Насваря'лись мо'вчки кулака'ми (*Васильченко*)
Ба'ба насвари'лася пу'чкою на діте'й. Накива'в він на ньо'го па'льцем
Вона'узграни'ччя лю'дом осади'ла (Куліш)
Сумі'жні поля'
я'
Полі'зь у по'гріб та вточи'ква'су. Пішла'до пивни'ці по молоко'. Аж киши'ть нево'льника у Сираку'зах в льоха'х і тю'рмах (*Шевченко*)
і'
Він за погре'бника в на'шому селі'(*Липовеччина*)
Каза'в себе'похова'ти в степу'при доли'ні, каза'в собі'насипа'ти висо'ку моги'лу (Пісня)
і'
Пішли'на по'хоро'н. З погре'бом іду'ть
По погре'бі запроси'в усі'х погребо'вих на гости'ну
Ви'тяг з темничка'бари'льце ( *Вовчанщина*)
І поверзло'сь мені', що отсе'і є він, шлях мій ( *Вовчанщина*)
а'
Вже перехо'дить гроза', ще тро'хи погри'ма та й зати'хне . Попогря'кав грім (*Манжура*)
Погуркоті'в віз
а
Став грім погрима'ти. Грім погри'мував здале'ка ( *Вовчанщина*)
Поко'шено, погре'бено (погрома'джено)
Не хо'чу впевня'ти, щоб ніко'ли ні в чім не прогріши'лась (Мова). Я провини'в проти своє'ї со'вісти (*Кримський*)
Мір зе'млю са'жнем, а не ланцюго'м, то де бу'деш хиби'ти (*Черкасенко*). Га'рно по-на'шому пи'ше, ті'льки де-не-де скри'вить (Куліш)
Трапля'ється бо ча'сом так, що перекла'дчик против оригіна'лу схи'бить (Куліш)
Не ве'льми-то вели'кий огрі'шок, що не так сказа'в
Погро'м українству заподі'яний перемо'жним націоналі'змом росі'йським (*Єфремов*)
Погроми'ли гайдама'ки па'нську па'сіку. Не плюндрува'ли
 есь грім гримоти'ть. Бли'скавиця бли'скала зрі'дка і грім погри'мував здале'ка глухи'м гу'ркотом ( *Вовчанщина*)
к
Продає'карто'плю ку'пами
Він ско'чив у мо'ре зану'рюючи ли'тки'в ле'гку й бі'лу пі'ну (*Коцюбинський*). Вона'встроми'ла в во'ду ру'ку
 обро'на вози'рихтува'ти
Замо'вкла руса'лочка, в ніпро'порину'ла (*Шевченко*). Ті (Петро і Павло) перейшли'поверх води', а піп поча'в зарина'ти, зарину'в по па'хи (*Чубинський*). А змія'тоді'в мо'ре – так і затопи'лась (*Рудченко*). Неха'й ту'га зарне', на дно мо'ря (*Грінченко*). Ле'гше їй було'у безо'дню углиба'ти ( *Вовчанщина*). Слу'хаю й порина'ю все гли'бше у рі'дну стихі'ю (*Васильченко*)
І зно'ву замо'вкнув бір, ще гли'бше упірну'вши в свої 'дові'чні сни (*Васильченко*). Прису'нувши ля'мпу, порина'в у чита'ння (*Єфремов*)
Вто'млена голова'по хви'лі зно'ву запада'ла в дрімо'ту (Маковей)
Ми йшли зади'влені в не'бо
Ко'жному, хто весели'вся, тре'ба коли'сь посмутува'ти ( *Вовчанщина*)
Що-дня вони'з що-не'будь та й погризу'ться. Свої 'соба'ки поїлися
Прода'в огірки'грядка'ми
Приду'мували, як-би його'згуби'ти (*Євангеліє*). Бода'й-би вам сті'льки кар, скі'льки ви люде'й занапасти'ли (*Грінченко*). Я сам зані'вечив свій вік (*Шевченко*). І ку'ля і шаблю'ка не звела'тебе'з сві'ту (Куліш)
і
Гаря'ча чері'нь
Тата'рин да'лі вже й під Ки'їв підступа'є
Взяли'царя' попід ру'ки (*Руданський*). Мене'вхопи'ли дво'є молоди'ць попід ру'ки ( *Вовчанщина*)
Про'ти п’я'тниці мені'присни'вся сон
Як іде', то під не'ю аж земля'стугони'ть (*Нечуй-Левицький*). Під ним ко'ник вороне'нький на си'лу ступа'є (*Шевченко*)
Стоїть (*Нечуй-Левицький*)
Карпо'ско'чив через перела'з і пішо'в попід ти'ном (*Нечуй-Левицький*). Попід те'мним га'єм їдуть шля'хом чумаче'ньки (*Шевченко*). Була'попід па'нським са'дом на вели'кому ставу'ви'спа ( *Вовчанщина*). Попід те село'є ліс (*Звиногородщина*)
Ставо'к під кри'гою в нево'лі
я'
 ержа'в їх на замку'за сторо'жею до королі'вського су'ду (Куліш)
Бу'де до'бре запоро'зцям і під ту'рком жи'ти (Пісня)
Порося'до хрі'ну
Пода'в ми'лостиню. Хто ра'но встає', тому'бог дає'. Вона'ви'дала пана'м вече'рю (*Коцюбинський*). Поста'вили їм смета'ни
Пода'в у суд ска'ргу на ньо'го. Приска'ржив мене'за рабу'нок (Франко)
І ді'тям не ро'бимо наді'ї на кра'щу до'лю (Франко)
І ша'пки не зняв, і руки'не дав. У нас не було'тіє'ї мо'ди, щоб ру'чка'тися
Були'такі'лю'ди, що й тут підложи'ли-б свої 'ру'ки під вели'кого Кобзаря'(Куліш)
Чолові'кові додо'му ті'льки що не ви'дко
Нема'кому'пора'доньки да'ти (*Шевченко*)
Як ви дасте'при'від, то й и'нші зро'блять те са'ме
Не пи'шний в нас обі'д, не пи'шно й подає'ться (Куліш)
Репре'сії почали'перед ти'ском життя'подава'тись. Він до ньо'го, а той оступа'ється
я
Наро'дня мо'ва почина'є забива'ти в письме'нстві чужу'церко'вщину (*Єфремов*)
Коли'щеня'не задави'в, мене'не за'йме й поготі'в (*Глібів*). Ти не зна'єш, а я й пото'му
Іди'від ме'не куди'да'лі
Бі'дному ніхто'не подару'є (Номис). Здарува'ли йому'на весі'ллі чоти'ри карбо'ванці (*Черкасенко*)
 аро'ваному коне'ві в зу'би не ди'вляться
с
с
Ще'дрий дару'нок. Соколя'т побра'ли, туре'цькому царю'в пода'рок посла'ли
З госте'й приїздно'го хто дасть на'ймичці
 уб податливі'ший, ніж груши'на. Вона'не ду'же-то зда'тлива (*Нечуй-Левицький*). Живе'ш, як похи'льне де'рево, куди'хи'литься, туди'й хилю'сь
Вели'кі о'платки – нія'к на гро'ші не зіб’є'шся
Мов за поду'шне обступи'ли (*Шевченко*)
Зни'кли збо'ри, вже не пра'влять кварта'лу (*Грінченко*)
Вселю'дне, безпосере'днє, рі'вне, тає'мне голосува'ння
Звик на да'тки, то вже йому'не до робо'ти
Від зло'го давця'бери'й капця'. Коли'да'ха, так бу'деш і взя'ха
Брат пі'ший піхоти'нець за кі'нними біжи'ть-підбіга'є ( ума). Надбі'г дру'гий вовк і з живо'го ще теля'ти ви'рвав шмато'к м’я'са (*Коцюбинський*)
Хіба'не Хома'підмовля'в, не він склика'в грома'ду (*Коцюбинський*). Під’ю'дили мене'на вас (*Кониський*). Ціка'вість, ма'буть, вас підбу'джує чима'ло (*Самійленко*). Підбу'рювали всіх царі'в в Евро'пі, щоб воюва'ти А'нглію ішли'(*Грінченко*)
Ко'лька заби'лася (загна'лася) під ні'готь
Вже під йо'го підстила'лась козаки'й міща'ни. Багати'р не поскупи'вся, під кого'тре'ба підмости'вся. Все ду'ма: як-би-то піддобри'тися під па'на
В то'го до'ля хо'дить по'лем, колоски'збира'є (*Шевченко*). иви'сь, як ло'вко ку'рятко пшінце'визби'рує . Ви'збирай (повизби'руй) скло, щоб хто но'гу не заска'бив
за
А я по'ли підгина'ю сіда'ти на ла'ві (*Головацкій*)
Вона'одно'ю руко'ю ми'ттю зірва'ла з голови'ху'стку, дру'гою підібра'ла до'вгу і чо'рну, як га'йворон, ко'су (*Стороженко*). Заберу'собі'воло'сся так, як жо'внір, та й бу'де мені'лі'пше йти (*Стефаник*)
о
 обра'в ключа'до ба'тьківської скри'ні (*Грінченко*). обира'ю ключа'до комо'ри, бо той загуби'вся (*Кримський*). І ко'жен прибере'ключа'до її 'пісе'нь (Куліш)
І підсми'калася, і підти'калася, і підпереза'лася (*Стороженко*). Мала'нка закаса'лась та лі'зе в во'ду (*Коцюбинський*). Очере'том ка'чки гна'ла, ви'соко-м ся закача'ла (Пісня)
Підбира'ється під ха'тнє віко'нце. Онде коро'ва до капу'сти ча'литься (*Переяславщина*)
Спрокво'ла добира'ючись, запу'тав пан-отця', як паву'к му'ху (*Свидницький*). Не погля'не, не загово'рить, хоч там як до йо'го не захо'дь ( *Вовчанщина*)
Уже'на'ші припа'си схо'дять
Тре'ба підбадьори'ти їх, якщо вони'боя'ться. Горі'вка тебе'тро'хи одерзне', бо-с геть уплоші'в (*Стефаник*)
Усі'я'кось повеселі'шали й побадьорні'шали (*Нечуй-Левицький*)
Ясени'на та вся'ке де'рево – одно'в одно'рі'вне та висо'ке
Стьо'жки до кі'рок попу'стить (*Г_Барвінок*)
о'
Чи'сто ви'голене підборі'ддя. Упа'ла та вда'рилася бородо'ю об стіл
Обвива'ють (пере'мітку) попід бо'роду, пі'дборідь (*Шухевич*)
Взя'вся під бо'ки та й ду'має, що пан
Ру'ки в бо'ки та й ну танцюва'ти
А підки'нь у гру'бу ще дров. Хто ви'ще підки'не оцю'булаву', то того'бу'де о'зеро (*Рудченко*)
Підки'нув його'під при'пічок (*Грінченко*)
Почали'я'блуками підкида'тися. Три'чі на день вола'м сі'но підкида'ється
Он бач, як сього'дні ри'ба підкида'ється, (викида'ється, скида'ється)
Підголи'в бо'роду
Він прибра'вся, підголи'вся (*Нечуй-Левицький*)
М’яча'підки'дач підкида'є, а и'нший б’є
Ті'льки у Скута'рі, в скле'пу, не дріма'ють козаки'серде'ги (*Шевченко*). А під тим до'мом були'льохи'і була'горі'лка (Мартинович)
Живу'ть у підва'лі (у сутере'нах)
Тре'ба привари'ти ка'ші, бо ма'ло (*Грінченко*)
Навари'ти вісь
Ху'тко вже тебе'поба'чу, красо'-приро'до, в шлю'бному убра'нні (*Самійленко*). Су'кню мені'вінча'льну положи'на лі'жко (Куліш)
Піддава'ла кри'тиці тради'ції та інтере'си, во ім’я'яки'х від не'ї вима'гано жертв (*Доманицький*). Не хо'чемо піддава'ти ва'шу індивідуа'льність анатомі'чній опера'ції (*Кримський*)
Я не проси'в тебе'поки'нуть ві'ру, лише'не виставля'тися прилю'дно, не наража'тися на небезпе'чність (*Леся Українка*)
Зна'ючи як у ті часи'на мужика'диви'лись, ми зрозумі'ємо, на яку'страшну'спро'бу ви'ставила до'ля українську мо'ву (*Єфремов*)
За зловжива'ння його'притя'гнено до відповіда'льности
Сва'тай мене', коза'ченьку, не вводь у несла'ву
Сама'-ж бо ти, дівчи'нонько, у несла'ву вхо'диш, що пізне'нько-неране'нько із ву'лиці хо'диш
Підпада'в під уся'кі переслі'дування. Має'тності ви'лученого від це'ркви підляга'ли конфіска'ті (*Орест Левицький*). Обшліхто'вування… зазнає'індивідуа'льний твір, з уст до уст перехо'дячи (*Єфремов*)
Прикрути'шру'бку ду'жче
Підмота'й пе'рстінь, щоб не спорсну'в з па'льця
Ні'жечки підгорни'
Шруб не прикру'чується ду'жче
 о'вгий хвіст у су'кні підобга'вся. Пола'закаса'лась, – відгорни'(*Нечуй-Левицький*)
Лі'ва нога'в ме'не ча'сто підверта'ється
Чи мені'цю на'ймичку за'раз відпра'вити, чи підожда'ти, по'ки наго'диться яка'. Забира'ємо все, що на о'чі навине'ться (наве'рнеться)
Так гі'рко на душі', так-би ра'да, щоб мене'хто підвесели'в (*Г_Барвінок*)
і'
і'
Нам лиша'ється ще згада'ти про приче'плені (на ли'нвах і ланцюга'х) ко'лії
Вагоне'тки з сі'ллю шви'дко пересува'ються від ша'хти до заво'ду, трима'ючись коліща'тком за висну'ко'лію
і'
Це так: от вам пі'вдня; тоді'підвечі'рок; а тоді' – ве'чір
Натага'нив казано'к і заходи'вся вари'ти кулі'ш
Напа'слася коро'ва – і зду'ховини не ви'дно
о
I звершите'сей по'двиг достохва'льний (Куліш). На по'двиг голосни'й є в те'бе в се'рці си'ла (*Грінченко*)
Попосо'вав сього'дні важкі'скри'ні, то тепе'р у спи'ні боли'ть
Посу'нься, ля'ше, – най ру'син ся'де. Чи шви'дко посува'ється ва'ша пра'ця?
Поступні'ш на товсто'му вишива'ти: нитки'товсті', то поступа'ється скорі'ш
Що да'лі сяга'тиме демократиза'ція культу'ри, осві'ти й письме'нства, то гли'бше й ду'жче перейма'тиметься воно'наро'дніми осно'вами (*Єфремов*)
Я не одного'з великоду'шних ри'млян подви'гнув на спасе'нне ді'ло (Куліш)
ш
ш
ю'
ю
к
Жва'ва як ри'бка в рі'чці. Мото'рна як соколи'ця ( *Вовчанщина*). На його'звича'йно ворушко'му обли'ччі тепе'р був яки'йсь засти'глий ви'раз (*Короленко*). Непосидю'ще кошеня'. Побігу'ща дити'на – не вси'дить, а все метуши'ться то туди', то сюди'. Як-би я була'тро'хи поворотні'ша, а то обмаму'рилась
Ва'ша ді'вчина уся'як на шру'бах
Це його'жі'нка настре'нчила, щоб виділятися з сім’ї 
Він ві'льна люди'на, ніко'му не підвла'дний. Я не раба'відда'на (Куліш). І на те'бе само'го й на піднево'лених твої х'(*Єфремов*)
ф
Коло млина'ве'штались лю'ди, зно'сили з возі'в мішки'хлі'ба; заво'зу стоя'ло ду'же бага'то
Підвели'йому'коня'
Він усі'х нас підві'в на ли'хо. Призвели'його', щоб потя'г з ба'тькової скри'ні гро'шей
Ти-ж мене'підмани'ла, ти-ж мене'підвела'. Обіця'в, та й піддури'в
Ти'хо пливе'руса'лонька в підво'дні пала'ти (*Леся Українка*). Підво'дяна части'на росли'н (*Трояновський*)
Не було'вели'кого наво'зу у сей я'рмарок
Сіда'йте, підвезу'вас додо'му, бо в той бік їду. Чого'так дале'ко став, – підво'зь бли'жче
У форте'цю всти'гли привезти'і харчі'в, і бойово'го припа'су
Тро'хи пі'шки йшов, а то підві'зся – сват підві'з аж до ха'ти
ут
Брехли'вий, облу'дний і на найни'жчі пі'дступи зда'тний чолові'к (*Єфремов*). Ка'верзу він мені'зроби'в
Хоч го'лий, так у пі'двязках
Підвяза'в зу'би. У саду'дере'ва'попідвя'зували. Яки'й-же мені'до ціє'ї спідни'ці попере'дник підвяза'ти?
Всі мішки'пова'жив
А ну, зва'жмося, хто кого'перева'жить (перетя'гне, понесе', потя'гне)
Пра'вда кри'вду перева'жить
Перечепи'в мішка'через плече'
Намошто'рює хло'пців, щоб ді'дові во'за на стрі'ху ви'котили
На я'рмарку ма'ло приго'ну було'
Підганя'є, щоб шви'дче йшов. Усе поспіша'і всіх приганя', щоб шви'дче все справля'ли. Приста'вники принагля'ли їх
Підгаряча'є коня', щоб до корчми'добі'гти впо'ру (Куліш)
Пригна'ли череду'до села'
Припасува'в чіп до ді'рки
Підгороди'в тин, щоб ви'щий був. Чого'сь ду'же бли'зько ти до моє'ї межі'пригоро'джуєшся; гляди', щоб не вгороди'вся в моє'
Ту'рки й тата'ри підгі'р узяли'
Готува'ння до шко'ли, до і'спитів
Бра'ли селя'ни козакі'в за взір життя'і спосо'били що-найкра'щих своїх'юнакі'в до козакува'ння (Куліш)
Нарихтува'ли вози'в дале'ку путь
Ой Івче'нко молоди'й васи'лечки підкоси'в, а Іські'вна молода'васи'лечки підгребла'. Соло'му підгреби'до ожере'ду
Підгорни'ще жа'ру до го'рщика
при
при
при
Вона'добува'є оста'нніх сил, додає'нога'м жва'вости ру'хами ці'лого ті'ла (*Коцюбинський*)
А я тій журбі'та й не піддаю'ся. Іва'н і на те зда'вся: така'вже в йо'го воско'ва вда'ча була'(*Кониський*). Уря'д скоря'вся на'тискові громадя'нства (*Грінченко*). Він підляга'є пога'ному впли'вові. Улягла'ча'рам подру'жнього милува'ння ( *Короленко*). Їх неду'га не підхиля'ється нам під нау'ку (Куліш)
Гуля'лися в піддавки'
при
при
Вдягни'свити'ну під кожу'х
Оце'вже підчепи'в кожу'ха
На'ші пластуни'одяга'ються в черке'ську оде'жу і, під їх барму'ючись, запуска'ють бо'роди. Стро'їться на вакха'нта (*Єфремов*)
Ро'блені (шту'чні) кві'ти (зу'би). Підро'блений (фальшо'ваний) докуме'нт. Це чай неправди'вий. Фальши'ві гро'ші. Фальши'ві ко'си. На арши'нець на підбо'рний пога'ний продава'ли крам (*Котляревський*). Спра'вити діяде'му хоч-би з підбо'рними камінця'ми (*Кониський*)
Заво'дили при церква'х бра'тства на підмо'гу фальши'вій гіпо'тезі (*Кримський*)
Щи'рим сло'вом, співчуття'м заго'їла ра'ни серде'чні, підтри'ма'ла (*Коцюбинський*). Підпира'ли своє'ю пова'гою церко'вні бра'тства (Куліш). Я'кось розва'жить мене', підмо'же мене'та ду'мка, що ві'льно мені'( *Вовчанщина*)
Грі'шми зарату'йте на поду'шне. Запомага'в зубо'жене коза'цтво (Куліш). Я запомі'г їх худо'бою, земле'ю. Чолові'к погорі'в – підбичу'йте його'. Узграни'чні пани'спромага'ли козакі'в збро'єю (Куліш)
Ти мою'ста'рість весели'ш, ти мене'на сві'ті держи'ш (Квітка)
Неха'й раді'є, поки наді'я се'рце грі'є (*Шевченко*)
Абсолюти'зм ві'йськом ті'льки й держа'вся. Аристокра'тство лица'рськими за'мками підпира'лось (Куліш). Зароблю'гро'шей та тро'шки заратуюсь
Се я у чолові'ка заратува'вся та й оплати'в по'даті
Цей кла'поть розмальо'ваного папе'ру жи'во поді'яв на мою'уя'ву ( *Короленко*). Що'вже їй ні говори'ли, ніщо'не поді'яло: верні'ть та й верні'ть мені'та'тка (*Свидницький*). Сказа'в, що коли'не вти'хне, то піду'ба'тькові скажу'. Помогло'ся (*Кримський*)
Му'шу ті всі спра'ви пороби'ти
Воро'жка це йому'так заподі'яла (пороби'ла, почини'ла)
Одни'м я'блучком перекра'ювались
Що поробля'єте? Гля'нуть на лю'ди, що вони'мото'рять (*Шевченко*)
 умки'поділи'лися і через те ви'бо'ри не відбули'ся
е
Ходжу'на поде'нне (на поде'нну). На поде'нній заробля'ла
По обли'ччю їй забі'гала ми'шка. Ве'рхню гу'бу ми'шка ті'пала
Гу'би йому'почали'нерво'во ті'патися
Його'підрі'зані ву'ха стрижу'ть (*Коцюбинський*)
Молоко'затягло'ся плі'вкою. Кисі'ль затя'гся шку'ркою
Поде'ржався руко'ю за стіл
Засма'жила ри'бу в олі'ї
Підшлунко'ва за'лоза
Са'ме на хватку'ви'разка: усе'здира'ється, нія'к не заго'їться
Хо'дять палії,'підпа'люють (па'лять); учо'ра Семе'на Гри'ву спали'ли: все згорі'ло – і ха'та, і тік, і хлівці'
Сей хан підпа'лював у Орди'ди'кий завзя'тий дух (Куліш). Такі'хо'дять, що про'ти нача'льства піддро'чують
Жижки'до та'нців, задрижа'ли (*Котляревський*)
о
о
Сиди'ть ми'ла на при'пічку, ні'жки підобга'вши. Сядь біля ме'не, ще й ні'женьки підгорни'. Пі'вень ні'жки прико'рчив
Зроби'ли в печі'діру', і він там скули'ніг лежа'в
Без піджо'ги і дро'ва не горя'ть
у'
у'
у
Ви'йшли з то'го підземе'лля. Уки'ньте в гли'бку сього'бунтівника'(Куліш). Яре'ма з Ле'йбою прокра'лись аж у буди'нок, в сами'й льох (*Шевченко*). У кайда'нах у склепу'кона'є (*Шевченко*)
Не така'страшна'зима', як ці пі'дзимки
Ви'гадали трубу', що зве'ться прозо'рно'ю
за
Сказа'в прикли'кати собі'слуг тих. Мужи'к його'підкли'кав, за чу'бика посми'кав
Погна'в ко'ні і ті'льки гука'на люде'й: «на'бік, на'бік!»
Ене'й тому'подивува'вся (*Котляревський*)
Все лице'пошкря'бала біле'ньке, продира'вшись по куща'х колю'чих (*Грінченко*)
Підколо'ла го'лкою під ні'готь. Його'на ву'лиці хтось шпортону'в ноже'м під ре'бра
Підшпили'спідни'цю, бо забо'втаєш
Підруба'й дрове'ць ще, бо не ста'не піч ви'топити
Вода'підно'рить зе'млю, от весно'ю і рве Подко'панный – підко'паний, підри'тий, підно'рений. її
То, бува'ло, уночі'це'ркву підкопа'єм (*Руданський*)
Підгодува'лась тим, що вчо'ра не доїли (*Грінченко*). Подаду'ть ла'су потра'ву, як уже'підхарчи'лися
Вози'підко'чуйте (підто'чуйте) до комо'ри, бу'демо наванта'жувати. Підкоти'в ка'мінь до ха'ти. Заточи'во'за під пові'тку
По дру'гий бік ву'лиці коти'вся візо'к і підкоти'вся під воро'та (*Нечуй-Левицький*)
Зако'чувала під ло'ба о'чі. Підко'чує білки'під ло'ба
т
Упа'в як підтя'тий
Підки'нула дити'ну. Підки'нула (підметну'ла) вкра'дену ху'стку
 оки'ньте (прики'ньте) ще, бо о'бмаль бу'де
Так його'пропа'сниця тру'сить, що аж підкида'ється. Підки'нувся на піварши'на
Поклади'в гніздо'по'клад, щоб ку'рка зна'ла, де нести'ся
Пальто'з шовко'вою підбі'йкою (з шовко'вим підбо'єм). Мунди'р з черво'ною пі'дшивкою. Уже'спі'дка в жаке'ті дере'ться
В цьому'анекдо'ті зо'всім не анекдоти'чний пі'дклад учува'ється (*Єфремов*)
Підбійча'ний крам
Підмості'ть ще по'душку під го'лову, бо ни'зько лежа'ти
Кова'ль коня'кує', а жа'ба й собі'но'гу дає'
Ой сту'кнули ко'вані ко'ні на дво'рі
Вся кров скипі'лася зашку'рня (*Котляревський*)
Позако'чували штани', аж жи'жки ви'дно. Зляка'всь, аж жи'жки дрижа'ть. о та'нців жи'жки тру'сяться
Підко'пні робо'ти
при
и'
при
при
при
Сиді'в підкорю'чивши но'ги (*Стороженко*)
при
 ве'рі тре'ба тро'хи підкраси'ти. Я не стида'юся свого'си'вого во'лосу, а ви свій підфарбо'вуєте. Підмалюва'ла при'пічок
е
е
е
е
е
е'
е'
е'
е
е
е
е
за
за
е
е
Покрепи'всь ча'ркою. Підживи'всь, як соба'ка му'хою. Як не під’їси', то й святи'х продаси'
Горі'лка покріпна'(Куліш)
Підкру'чувати ву'са. Підкрути'ти ля'мпу. На'ше ді'ло міро'шницьке: підкрути'в та й сів
під
під
Підгуля'в, що й копи'тів зби'вся
Підклада'ти по'душки під бо'ки. Підки'нули дити'ну
Підки'нь ву'гілля до пе'чи
Підби'ли чума'рку баранця'ми. Низ бруса'ми ви'клали, а тоді'підло'гу ви'стелили
Ле'ститься – хо'че чого'сь підле'щуватися, підле'ститися ( *Вовчанщина*)
Лід під їм підломи'вся. Вісь у во'зі підломи'лась. Підломи'лася гі'лка на де'реві
Соба'ка й підла'щується, та вку'сить
Ліг бі'ля мо'ря одпочи'ть (*Шевченко*). Захова'ю змію'лю'ту коло сво'го се'рця (*Шевченко*). Прохо'дячи побі'ля це'ркви, почу'в, що слу'жба почала'ся (Франко). Росла'кали'на бли'зько о'зера. Напо'мацки поча'в шука'ти мі'сця на лі'жку побіч се'бе (Франко)
Підляга'ти кри'тиці, о'судові, га'ньбі', ка'рі, контро'лі
Ка'ша у поли'вок з молоко'м
Ну, й спра'вді молоде'ць. Правди'во-на'родня літерату'ра мо'же йти ті'льки по'руч з наро'днім життя'м (*Єфремов*). Сестру'Дідо'на ма'ла Га'нну, – навспра'вжки ді'вку хоч куди'(*Котляревський*). Щиро-наро'днє письме'нство (*Єфремов*). Суто'золоти'й. Розробля'ли письме'нство з суто-росі'йського по'гляду *Єфремов*). Не мо'жете ви собі ви'явити і'с(т)но, ані лю'дям ви'писати до'бре ( *Вовчанщина*). Його'по'стать настоя'ще схо'жа на по'стать сі'льського шля'хтича (*Нечуй-Левицький*)
Я, коли'хо'чеш, розкажу'досто'ту (*Леся Українка*). Пішо'в з ним, все ще не зна'ючи докла'дно, чи то сон, чи я'ва, що зо мно'ю ді'ється (Франко). Нестеме'нно (чи'сто) схо'жий. Син – нескі'щено ба'тько
Автенти'чність руко'пису
Справде'шня грани'ця землі'ру'ської. Щи'рий патріо'т. Пе'рстінь су'того зло'та. Кость оце'й, чи'ста боля'чка на о'ці та ма'ма. Вся ма'мина вро'да і вда'ча (*Нечуй-Левицький*)
І на арши'нець на підбо'рний пога'ний продава'ли крам (*Котляревський*)
Поприво'зили найпідлі'шого кра'му
ш
ш
и
ш
ш
ш
ш
ш
ш
Тре'ба во'за підма'зати, щоб не рипі'в
ш
ш
Това'риш мо'вний в доро'зі сто'їть за віз смаро'вний
ш
ш
ш
ш
Підма'нювати тетерюкі'в під сі'тку
щ
при
при
Так прима'слиться, що й не вгада'єш, що'в йо'му ки'пить 
ді'
Узя'в перо'та й підмахну'в (*Стороженко*)
Підмочи'в сухарі'. ити'на підмочи'ла пелюшки'
Підмі'на Росі'ї на Великоро'сію (*Стебницький*)
Примела'смі'ття до поро'га та й поки'нула (*Тесленко*)
і'
е
і
Підки'нути підме'тки під чо'боти
е'
і'
е
е'
Ве'штаюсь, кмі'чу, як рибалки'тя'гнуть то'ню (*Нечуй-Левицький*). Я й не вкме'тив, як він увійшо'в (*Грінченко*). Постері'г, де я хова'ю гро'ші (*Кримський*)
Підколоти'ла води'в молоко'
Охрі'м наки'вував брово'ю сусі'дам (*Васильченко*). Наки'вує о'ком на Окса'ну (*Васильченко*)
за
за
за
 ощ поли'вся, підмо'к у ляхі'в по'рох (Куліш)
до
Підманасти'рська слобі'дка
попри
при
при
і
Серед це'ркви поста'вили висо'кі пі'дмостки (*Нечуй-Левицький*). Обі'дали надво'рі на при'містках (Куліш). Поляга'ли спа'ти на при'мостці в саду'(*Грінченко*)
я
і
Попідмива'й коро'ви, а тоді'й доїтимеш
А мене'так і корти'ть розказа'ти йому'чи'сту пра'вду (*Звиногородщина*)
Під їх се'ла підми'йся, круг садо'чків обви'йся(Куліш)
по
Несе'під пахво'ю скри'ньку
Тре'ба найми'ти ще з дво'х робітникі'в
За всі бага'тства в піднебе'сній не оддаси'ти сла'ви (Куліш)
Підневі'льна слу'жба. о'лі нема'є, світ заневі'льний. Поневі'льний шлюб
ц
ц
підни
зни
Ки'нулися лю'ди до то'го зло'та, набира'ли сті'льки, скі'льки хто зду'жав підійня'ти (*Руданський*). Соба'ка підві'в свою'мо'рду вго'ру і сумови'то зави'в (*Кримський*)
Завда'й-но мені'мішка', бо сам не зду'жаю підня'ти (*Звиногородщина*). Завда'в я сво'го'клумачка'на пле'чі та й побра'вся шляхо'м-доро'гою (*Звиногородщина*)
Узя'в коло'дку за ко'мель, підві'в про'ти се'бе, як сві'чку (*Манжура*)
Голови'не зпід
Як шабе'лькою звів – Львів ся поклони'в (Іст. пісня)
Ви полко'вник? – Бери'ви'ще!
Ли'сий віл (день) усі'х люде'й звів
Це судно'бере'бага'то тон ваги'
і'
ч
ч
ч
ч
Це вели'ке ді'ло: ми його'не підва'жимо
Підвела'ся з крі'сла (*Коцюбинський*). Не хтів встава'ти, одна'к му'сів зве'стися (*Коцюбинський*). Хо'че зня'тися з ла'ви, та не си'ла ( *Вовчанщина*)
з
Лежа'в мі'сяців зо'три; да'лі підві'всь. Хо'джу і роблю'(*Тесленко*)
Со'нце так ра'но схопи'лося
зі
Зві'вся на но'ги (*Коцюбинський*)
зі
під
під
У ме'не рука'не здійма'ється її 'уда'рити (*Мирний*). Рука'на те'бе не зведе'ться (*Максимович*)
під
під
з
з
Ви'соко підні'сся оре'л сизокри'лий (*Самійленко*). Він підні'сся по-над звича'йну, прозаї чну буде'нщину (*Кримський*). Зно'сяться молитви'до не'ба. Со'нце підняло'ся височе'нько (*Нечуй-Левицький*). Со'нце вже ви'соко підби'лось вго'ру (*Нечуй-Левицький*). Со'нце вже геть підійшло'(*Кримський*). Си'ві голубо'ньки, здіймі'теся вго'ру (*Чубинський*). Підби'всь си'зий голубо'чок уго'ру висо'ко (*Чубинський*). Уже'качки'зно'сяться. З га'ласом зняло'сь воро'ння (*Коцюбинський*)
І зняла'ся вели'ка вітряна'бу'ря (*Святе Письмо*). Здійма'ється (встає') бу'ря, гроза'. Ру'шився бі'льший ві'тер (*Мирний*). Зірва'лася шу'ра-бу'ря
Вста'ла на Чо'рному мо'рі би'страя хви'ля ( ума)
зни
Що-дня'зчиня'лась яка'істо'рія (*Грінченко*). Зчиня'вся невимо'вний ре'гіт (хохот) (*Кримський*). За столо'м здійма'вся страше'нний за'колот (*Коцюбинський*). Зня'вся таки'й крик, на'че кого'рі'зали ( *Вовчанщина*). Зняла'ся револю'ція (*Доманицький*). На селі'підня'вся га'лас (*Нечуй-Левицький*). Як підни'меться ка'шель (Квітка). Встаю'ть ві'йни. Така'бу'ча (суматоха) зби'лася ( *Вовчанщина*)
Росла'вона', уганя'ла ху'тче від козако'вого вну'ка Миха'йла ( *Вовчанщина*)
І догори'підня'всь у ме'не во'лос
ч
ч
Ціна'пішла'вго'ру. Ціна'на хліб ра'птом підско'чила (*Коцюбинський*)
А ха'ту тре'ба бу'ло яко'сь підпра'вити, бо в ній не мо'жна було'жи'ти (*Грінченко Григоренко*)
Кому'… чи пошепта'ти або і во'лос ізігна'ти (*Котляревський*)
Проїхавши підго'рком, спуска'ються вниз (*Свидницький*). У стіп стату'ї сла'вного Помпе'я (Куліш). У стіп висо'кої гори'(Франко)
Таке'важке', що не піднесу'(не піді'йму). Явдо'ха підне'сла ху'стку до оче'й і зідхну'ла (*Кониський*)
Підне'сли дити'ну до ма'тери. Піднеси'до сві'ту, тут не ви'дно
Йому'підне'сено коро'ну, і як підне'сли, він одіпхну'в її '(Куліш)
Варену'хи по ку'хлику їй підне'сли (*Котляревський*). Підні'с йому'ча'ю (Квітка)
Висо'ко підні'сся оре'л сизокри'лий (*Самійленко*). Йому'підне'сено коро'ну (Куліш)
і
Підо мно'ю
Ході'мо, ді'ти. Це'є вислуха'ти нам не подо'ба (*Леся Українка*). Мені'нія'ково туди'йти (*Звиногородщина*)
Неподо'бні ре'чі
Утра'тити зо'всім подо'бу лю'дську (*Леся Українка*). е'яка подо'ба ща'стя (*Єфремов*). Подо'ба і'стини за пра'вду ста'ла вам (*Самійленко*). Він зліпи'в з не'ї подоби'зну. Не Іва'н, а натя'ма Йва'нова, так схуд 
Вона'споруди'ла собі'щось на взір вівтаря'(*Леся Українка*). Ходи'ли го'лі на кшталт цига'н (*Котляревський*)
Ро'бом ашко'вича, води'в -бно кому (в подражание кому) – ро'бом кого', ро'бом чиїм. козакі'в на тата'р (Куліш). Роби'ба'тьковим ро'бом
По
Оттака'й підхо'жі думки'плу'талися в голові'(*Грінченко*). Лю'ди поді'бні до богі'в (*Леся Українка*)
Уби'в тако'го як і він (як і сам) (-бного себе)
Був-би я десь за пи'саря, або'-що (*Кримський*)
при
Загріва'ти ене'ргію. Підгаряча'ти ли'ца'рський дух (Куліш)
Підсу'нь ко'шика під ла'ву (*Кримський*). Підсу'нути стіл (стола') бли'жче до ла'ви. Приста'вила горня'до пе'чи. і'ти попідсува'лись до ме'не бли'жче (*Васильченко*). ПриПід
і
і
Почека'й мене'(на ме'не). Пожди'(зажди') до субо'ти. Зажди'-ж мене'хоч годи'ну. Я ма'ю зачека'ти на ньо'го (Франко). Йди', а я тут зачека'ю (*Коцюбинський*)
Ох, трива'й, я й забу'ла (*Шевченко*). Пострива'й-же, мій го'лубе (*Шевченко*). Чека'й, я щось тобі'ска'жу!
е
і'
е
Між дерева'ми щось па'хло непе'вно (*Коцюбинський*)
Запози'рливо ди'виться по черзі'на па'нну й юнака'(*Васильченко*)
і'
Він чолов’я'га підозре'нний, тре'ба за їм нагляда'ти (*Звиногородщина*). Щось мені'той чолові'к непе'вен ( *Вовчанщина*). Щось непе'вне. На ву'лицях яки'йсь непе'вний рух (*Коцюбинський*)
і'
З ме'не люди'на підзо'рлива: усі'х підозріва'ю, ніко'му не ві'рю (*Кримський*)
Поді'й коро'ви
о'
Варе'ники вари'ла, та й пелену'спали'ла. Спідни'чка, пере'ткана в подо'лі черво'ною за'полоччю (*Леся Українка*). В подо'лах (в поді'лках) мере'жка
ь
при
при
при
о
Капу'сти ті'льки поде'нки зостали'ся в ді'жці
і'
гш
Хліб ду'же подоро'жчав
Я не подорожу'ся нічи'м
 о'бре, що не подорожи'лись горі'лкою (*Грінченко*)
При'путень хо'де над шля'хом (*Манжура*)
і'
Побо'жний, як жид подоро'жній (*Номис*)
А тут і нова'вже йому'робо'та наспі'ла (*Грінченко*). На по'міч приспіва'є. Присти'г у са'му по'ру до старо'го (Куліш). Ба'ба-яга'уже'ско'ро сюди'присти'гне (Рудченко)
о
Ко'ні поздиха'ли. О, ро'де су'єтний, прокля'тий, коли'ти ви'дохнеш? (*Шевченко*)
М’яч (опу'ка) запа'в під ла'вку
Бага'то сні'гу напа'дало (наси'пало)
у
у
на
під
під
під
під
в
в
Я люблю', щоб пироги'до'бре попідпіка'лися
до
попри
до
Склади'дро'ва ота'м, під штанда'ри
Підпе'рли две'рі, щоб вона'не ви'лізла (Рудченко). Іва'сь ліг на'-бік і підпе'р го'лову руко'ю (*Мирний*). Іде'коза'к дібро'вою, шабе'лькою підпира'ється
Передпла'та на журна'л, на часо'пис
Вида'ння розійшло'сь за передпла'тою
Підписни'й лист
Передпла'тний рік на вида'ння
Передпла'тник на журна'л
Підписа'тися під відо'звою, на запові'ті
Аби'вмів… сяк-так підкуме'ґатись, …то й святи'ли на попа' 
ё'
с
під
під
с
Тим я'сним шля'хом зві'льна ба'рка надплива'є (Франко)
с
Гори'ть Смі'ла. Сміля'нщина кро'в’ю підплива'є (*Шевченко*)
при
при
при
Підзе'мна Росі'я – Степняка'-Кравчи'нського
Пі'дпірки попідставля'ли під гілля'ки, щоб не полама'лися
Підпороши'ло тро'хи доро'гу
о'
Непомі'тна робо'та йде, підшку'рні во'ди течу'ть (*Коцюбинський*)
Попідпері'зуй діте'й, бо ві'тер на-дво'рі. а'рка на ході'підпері'зувалась (*Леся Українка*)
у
пов
 ощі'підпра'вили хліб. Підла'дити воро'та
В ого'нь шпурля'ли рі'зну збро'ю, шапки', свитки', кульба'ки, тро'ки (*Котляревський*)
пере
пере
Хло'пчик підстри'буючи проскака'в бо'ком через усю'ха'ту (*Грінченко*). З ра'дощів аж підстрибну'в (*Мирний*)
при
попри
Ніко'го і бли'зько не підпуска'в до ха'ти. Припусти'ла теля'до коро'ви
Підба'вив ма'сла у віск
при
попри
Став палки'м його'наслі'дувачем (*Нечуй-Левицький*)
Ри'мських сати'риків наслі'дували й пізні'ше (*Єфремов*). Тупоти'ть нога'ми і сту'кає ки'єм, його'наслі'дують и'нші (*Леся Українка*). Неха'й лю'ди його'ро'бом ро'блять, то все до'бре бу'де ( *Вовчанщина*)
Кни'гу поді'лено на части'ни і підподі'лено ще на гла'ви
Та, ну, вже не драту'йся: дава'й ді'тям гости'нця. Він дражни'вся з не'ю (*Нечуй-Левицький*). Ти дро'чишся з ме'не
о
підни
Ста'ла ді'вчина підроста'ти. і'ти бі'льшають. Підбі'льшав і пішо'в учи'тись у шко'лу (*Нечуй-Левицький*). Теля'та вже підбі'льшали. Коли'-б мені'ді'ти попідника'ли (*Новгород-Волинський повіт*)
и
над
о
о
о'
о'
під
під
під
під
Мо'же хоч тро'хи прибо'ркає кри'ла на'шому Миха'йлові (*Тобілевич*). Полеті'в-би я, послу'хав… та ба! о'ля прибо'ркала між людьми'чужи'ми (*Шевченко*)
о'
під
Вона'мо'вчки, як підтя'та, схили'лася на ла'ву (*Грінченко*). Прибо'ркана (с подрезанными крыльями) пташи'на
о
Ні'жки їй підітну'лись – упа'ла ( *Вовчанщина*)
Санки'на підрі'зах
При'йду з слу'жби, з’їм обі'д, ча'сом передріма'юся тро'хи (Франко)
і
 рі'бно (докла'дно) розка'зувати, розпи'тувати. рі'бно лист(а') писа'ти. Усе спишу'(опишу) докла'дно. ід опові'в йому'ши'роко про Гераси'ма (*Грінченко*)
Розкажи'дрібні'ш (*Звиногородщина*)
Понови'в я у свої й найме'нших подро'биць (*Кримський*)
Хри'стя пі'дліток була'ще (*Грінченко*)
Рушники'вже попідру'блювала
по
за
за
за
о'
Війна'підірва'ла торго'і'
у
у
у
у
у
Вони'потро'ху звика'тимуть до пра'ці, не підтрива'тимуться на тяжкі'й робо'ті (*Єфремов*)
Сви'ні попідрива'ли я'блуні. Вода'підно'рює бе'рег. Кроти'всю зе'млю попідно'рювали (попідрива'ли)
Уся'ре'дька потрухля'віла (пощупля'віла)
Три дні по'спіль ішо'в дощ. Кі'лька годи'н уря'д не одрива'вся од робо'ти. Став кни'ги вряд, поря'ду
Поряди'в столярі'в, мулярі'в. Згоди'в візника'
Поряди'вся парові'пе'чі стро'їти (Квітка)
Підсади'ти кого'на коня', на де'рево. о йо'го в ка'меру підсади'ли шпига'. Тре'ба ще підсади'ти я'блунь
Вода'підтягла'його'під гре'блю
о
при
при
при
при
при
А бу'ря жи'то як серпо'м попідтина'ла
 иви', поплаве'ць зари'нув! Підрі'зуй, підрі'зуй! (*Звиногородщина*)
Ніжки'їй піді'тнулись – упа'ла (*Марко Вовчок*)
Засіда'ють вра'жі ляшки', хотя'ть тебе'вби'ти. В куща'х чату'ють на звірину'(Куліш). Ми як ста'ли їх підсіда'ти, то й зу'спіли 
Підсі'в мене'цей рік ( *Мирний*)
Тре'ба жи'ти так, як кому'підка'зує його'чуття'(*Кримський*). У'чні підка'зують оди'н о'дному ле'кції
попри
Підско'чили до його'. Приска'кували до Они'сі й и'нші гуса'ри (*Нечуй-Левицький*). Приско'чив до ла'ви
Підска'кує, як зі'нське щеня'(слепыш). Іду'собі', підска'кую
Бі'гти з пі'дскоком
ш
ш
попри
Пиття'підсолоди'ла (*Грінченко*). Усі'свої 'розмо'ви підсоло'джує філосо'фією че'сности з собо'ю (*Єфремов*)
попри
Підсоло'дливі ува'ги (*Кримський*)
при
при
при
при
Підсліди'ли його' – куди'-то він несе'(*Рудченко*)
при
при
Той Юрко'підслі'па
по
Повила'зили-б тобі'тоті'сліпаки'(Франко)
Посила'ти на пі'дслухи (для подслушивания). Охо'чий до пі'дслухів (*Грінченко*)
Я'сний мі'сяць підслу'хач лука'вий (*Леся Українка*)
Він ходи'в за ним та підгляда'в. Він раз вужа'підгля'нув (Франко). Пішли'під вікно'піддивля'тися, як вона'бу'де роби'ть (*Рудченко*). От він захова'всь десь і підзира'
під
Я'сний мі'сяць підгля'дач ціка'вий (*Леся Українка*)
Розцвіта'є перві'сточка бі'ла (*Леся Українка*)
и
и
 ай мені'підсо'би. Нема'мені'підсо'бки нія'кої ні від ко'го
Завда'в йому'мішка'на пле'чі
Підсу'нув скри'ню під лі'жко
Підсу'нув стіл бли'жче до ла'ви (*Грінченко*)
Па'м’ять підсо'вує йому'о'брази (*Коцюбинський*). Зго'дом і у'нію підсу'немо (*Стороженко*)
Підсу'нув йому'папе'ри на пі'дпис. Підсу'нули йому'хабаря'. Підсу'нув хтось мені'фальши'вого карбо'ванця
Жо'втий, мов со'няхів цвіт
під
під
Годі'влю скоти'ні присма'чують ґри'сом (отрубями)
В а'тріумі чима'ло ваз на пі'дставках (*Леся Українка*)
Мале'нька Ода'рка підставля'ла свою'го'лову під се'стрину го'лову (*Грінченко*). Попідставля'в пі'дпірки під стіжо'к. Уже'тепе'р го'ді за вас підставля'ти ши'ю ( *Вовчанщина*). Коня'кую'ть, а жаба'й собі'но'гу наставля'є. Бро'вка наставля'є свій бік під палю'че промі'ння (*Кримський*)
на
е
ви,на
до,на
Підстережу'я тебе'(*Мирний*). На бусурма'н у по'лі чатува'ли (Куліш). В куща'х чату'ють на звірину'(Куліш). На йо'го там чига'ють. о'вго чига'є на хвили'ну, коли'лі'кар бу'де вільні'ший (*Коцюбинський*). Кіт ми'шу сочи'ть. Я достережу'зло'дія (*Звиногородщина*)
до
ви
я'
я'
Вже під йо'го підстила'лись козаки'й міща'ни (*Макаровський* )
я'
и
і'
Ми до'вго були'пі'дстілкою (*Єфремов*). Кладе'її 'на посла'ння (*Леся Українка*). Ще й у'стілка воло'четься
я'
о'
и'
Підстро'їв я йому'шту'ку
при
при
при
Ха'рків потро'ху підбудо'вується
ґ
на
на
ґ
Сатана'зна, чим підштрикну'ти (Квітка)
І поча'в люде'й ю'дити на Степа'на. Під’ю'див мене'на вас. Це він його'підстрочи'в
с
с
Вона'його'на все лихе'призво'дить (*Київщина*). Не той зло'дій, хто рука'ми бере', а той, хто при'звід дає'(*Київщина*). Нас на то'є підвела'. А баби'все нашти'рують (*Коцюбинський*). Оди'н о'дного підшто'вхував до війни'з козака'ми (Куліш). Підцю'кнула нечи'ста си'ла
Ой, як стре'лив Нечає'нко – ко'ника підстре'лив
І ду'мка па'да, мов підби'та пти'ця (*Леся Українка*)
і'
Почали'копа'ти пі'дступи до воро'жого та'бору
Ні підступи'до йо'го. Вона'підступи'лась до їх бли'жче (*Коцюбинський*)
І си'лою під Бату'рин Москва'підступа'є (*Рудченко*)
Не зна'єш, з яко'го бо'ку до йо'го й підступи'тися
при
Надво'рі підмерза'є
Аби'тро'хи де вкрав, то за'раз його'зро'блять підсу'дним чолові'ком . Неха'й-же він ся'де на ла'ву підсу'дних (*Нова Рада*)
Не трапля'лося, щоб підсу'дного настанови'ли грома'дським уря'дником (должностным лицом) 
Судде'ю був ведмі'дь, вовки'були'підсу'дки (*Гребінка*)
об
об
пооб
об
Він їй гро'ші видавце'м дає'(*Звиногородщина*)
Підси'пала курі'поньку (курочку), щоб ви'вела ді'ти
Підси'пко як поба'чив на две'рях міро'шника, аж наза'д пода'вся (*Короленко*)
при
над
над
над
понад
при
при
попри
 ро'ва підсо'хнуть тро'хи та й займу'ться. Уже'тро'хи стря'хло після дощу'. Покраси'ли підло'гу, ще й не притря'хла (*Звиногородщина*)
роз
роз
Підшто'вхували його'зза'ду (*Васильченко*)
над
Сама'вона'нічо'го не наду'мається зроби'ти, тре'ба її 'піднад
Оди'н о'дного підшто'вхував до війни'з козака'ми (Куліш)
Втовчи'-но ще со'ли
під
Підтопи'ли в печі', грі'ли окро'пи ( *Мирний*)
Ма'сло внизу'вже підтопи'лось
Кінь підтопта'в (підга'рбав, підби'в) його'під се'бе. Підтопта'в чо'біт (чо'бота)
над
над
над
Теофі'л усе'потверди'в, що говори'в і пе'рше (*Леся Українка*)
по
по
по
по
Це спра'вжнє потве'рдження до всьо'го світо'гляду Коцюби'нського (*Єфремов*)
А на потве'рдження подає'си'лу спра'вжніх лю'дськи'х докуме'нтів (*Єфремов*)
с
 ніпро'підхо'дить під са'ме мі'сто, до са'мого мі'ста
Ба'ба, вся підпли'вши кро'в’ю, лежа'ла, як ме'ртва (*Грінченко*). Хліб підпли'в (підійшо'в) водо'ю
і'
Тре'ба ще втка'ти полотна'
На ро'зпал нема'трі'ски
Підтруси'тро'шки сінця'
Попідтика'ли під яку'ті'льки було'мо'жна стрі'ху сухо'го бади'лля. Підіткну'в (підти'кав) по'ли
Підти'кався, підпереза'вся (*Котляревський*)
ч
х
А тут і при'морозок бере', і моско'вський ві'тер подима'(*Свидницький*)
Тут таки'до'бре потяга'є з вікна'
Про це ви погада'йте (*Самійленко*). Ста'ну, поду'маю, що до'лі не ма'ю (*Чубинський*). Сама'сі'ла, поду'мала й погада'ла (Ром. ). А я помірку'ю, ватажка'де взять. (*Шевченко*). Отта'к, серде'га, наш Рябко'доміркува'всь, та й спать на ці'лий день і ці'лу ніч попха'всь 
Як-би дізна'лись, то стра'шно зду'мати, що-б там було'(*Леся Українка*)
Хіба'ти поду'мала, що я укра'в?
у'
Вона'геть (совсем) спогані'ла. Мій чолові'к яко'сь обважні'в, погла'дшав, попога'ншав (*Нечуй-Левицький*). Лице'зблі'дло, помарні'ло (*Нечуй-Левицький*)
г
То таки'й пора'дник, ті'льки на зле'напра'вник
Поду'в (подихну'в) холо'дний ві'тер з пі'вночи. Майну'в (Хо) до'вгою бородо'ю і пові'яв від не'ї ти'хий вітре'ць (*Коцюбинський*). Ві'тер подме', то по'вні хати'(*Номис*)
х
Попіду'чував у'чнів української мо'ви
Повода'тар сиди'ть коло ста'рця й завча'ється всіх його'пісе'нь (*Звиногородщина*)
 ми'трик наусти'в Ва'рку (*Кониський*). Вони'мене'на це призво'дили (*Звиногородщина*)
Зневажа'ли князі'грома'ду за на'устом духове'нства (Куліш)
Та чи не бу'де хто до нас підходжа'ти (Мартинович)
І ви'хор їх серед но'чи підхо'пить (Куліш). Підхопи'ла собі'двацятилі'тнього молодця'(*Мирний*). Жива'у'ти лю'льки, тютюну', пакну'ти (з лю'льки). Сма'чно, мов роме'нського тютюну'смоктне'ш (Квітка). Смокну'в раз – ні, не ку'риться: зага'сла цига'рка (*Звиногородщина*). Не встиг і ра'зу пакну'ти. Смоктону'в, аж у голові'запа'морочилось
Ви'пив і калгані'вки, не забу'в смоктону'ти і перчико'вої (Квітка)
Потягли'ся сумні'дні та но'чі
 ити'на потягла'ся до ма'тери. Потя'гся до вікна', до со'нця
Тінь до'вга постягла'сь по зеле'них грядка'х (*Г_Барвінок*)
Підійшо'в під де'рево
при
при
попри
Підхо'дять до ха'тки, а тут і сестра'надійшла'(*Кониський*). Він підві'всь і надійшо'в до си'на (*Кримський*). Надхо'дить по'їзд (*Грінченко*). Підступа'є до ба'тюшки (*Руданський*). Підступи'лась бли'жче і почала'огляда'ти їх з голови'до ніг (*Коцюбинський*). о неві'стки стра'шно й приступи'ти (*Чубинський*). оступи'ла до лі'жка (*Яворницький*). Наступа'є чо'рна хма'ра
Вона'не зна'ла, як під ко'го підверну'тись (Квітка)
Леви'цький захо'дить до письме'нства з тро'хи наї вною мі'ркою (*Єфремов*)
Ліс підхо'дить до само'го села'(під саме'село'). Горби'аж до ха'ти дохо'дять
Чолові'к до чолові'ка бува'підхо'дить
Революці'йний спо'сіб пасу'є до всіх проце'сів (*Ніковський*). Ївга не пасува'ла до сво'го те'много за'кутку (*Грінченко*). Воно'таки'підхо'дило, щоб ени'сові земля'впа'ла (*Грінченко*). Зна, що кому'припада'є (*Кониський*). Ляж у домови'ну (гроб), чи наза'д (Номис)
Кони'ський бі'льше зда'вся-б на грома'дського діяча'(*Єфремов*)
Нема'нічо'го підхо'жого (*Звиногородщина*). Підхі'дне полотно'(*Борзенщина* ). Прикладна'земля'(*Полтавщина*). Відпові'дні та влу'чні (меткие) аргуме'нти (*Єфремов*). Чека'в слу'шного часу'
Мені'з паниче'м не рука'(*Звиногородщина*)
Підцензу'рна пре'са
Га'рну жі'нку підхопи'в
Як коли', то й до во'рога забала'кати ра'ди'й
Попідкре'слюйте незрозумі'лі вам слова'. Ва'рто в цій ві'дповіді ще оди'н моме'нт підкресли'ти
Зате'з бі'льшим при'тиском підкре'слювала кри'тика «наро'дність» українського письме'нства (*Єфремов*)
«Я зме'рзла, я, я!» – так уже'на те «я» накри'кує ( *Вовчанщина*)
и
Спо'соби підляга'ння капіта'лові
Підби'ли під се'бе два пе'рші ста'ни лю'дности (*Єфремов*)
у
у
Не хо'чуть підляга'ти їхнім постано'вам. Тому'чи и'ншому впли'ву підляга'ючи (*Єфремов*). Підля'г ба'тьківській во'лі. Не всі йому'піддава'лись (*Свидницький*). Го'ді вже нам ду'рням сиді'ти та кори'тися розу'мним глитая'м (*Грінченко*). Я не ста'рши'м сами'узнаю'ть вкорю'сь ніко'му (*Самійленко*). Козаки'слу'хають ті'льки того', кого'свої м (Куліш)
і'
Зроби'в на ве'кселі підмі'тку
і'
і'
Хто це в ме'не підчи'стив їх? (*Грінченко*)
Купи'в дві па'ри спі'дніх
Почали'жартува'ти з старшини'(*Грінченко*). Усі'шутку'ють з йо'го. Закпи'в я з ньо'го (Франко). З ці'лої грома'ди сміх зроби'в (Франко)
 е'хто з госте'й припле'скує їй (танцівни'ці) в лад доло'нями та прикля'скує па'льцями (*Леся Українка*)
Ми'ші весь тютю'н попід’їда'ли. Роба'к підточи'в я'блуню
Вона'на всі його'за'біги на'че й не ди'виться (*Харківщина*)
Під’їхав до вогню', ди'виться – лежи'ть змій (*Рудченко*). Коля'са над’ї хала до глибо'кого я'ру (*Леонтович*)
Бо'ричів узві'з. Шлях здійма'вся вго'ру до'вгим узво'зом
у'
у'
Звідни'й міст. Звідне'вікно'
Під’язи'чні за'лози
Вівча'р, що пас грома'дську ота'ру, зашу'кував хло'пців у по'міч (*Мирний*). Коли'я вам не вгоджу', то гляді'ть собі'кра'щої на'ймички (*Коцюбинський*)
Ви'йшов поди'хати сві'жим пові'трям
Попороби'до по'ту, то й попоїси'в охо'ту (*Грінченко*). Заклика'є пан на баль мужика'їдно'го, попої в'собі'мужи'к за столо'м усьо'го (*Руданський*)
Щось цей хліб не їсться
Неві'стка їдьма'їсть ба'бу й ді'да (*Г_Барвінок*)
о
Рі'дна ма'ти і пола'є і пожа'лує (*Звиногородщина*). Мале'пожа'луєш, вели'ке втеря'єш. Він пожалі'в мене'вбить (*Рудченко*). Не зажалі'єш (не вжа'луєш) ба'тька в на'ймах. Пожалкува'в-би моїх'слізочо'к (Квітка). Ой, пожа'лься, ми'лий бо'же, дівчи'ноньки молодо'ї (*Метлинський*)
Як-би на кропиву'не моро'з, вона'-б усі'х люде'й пожали'ла (*Номис*)
Вважа'ли зе'млю своїм (Куліш)
Цар нада'в йому'дворя'нство (*Звиногородщина*)
З одного'па'нського сло'ва той Богда'н, наді'сь, і рі'дного міг-би на шматки'розірва'ти (*Короленко*). А туди'бу'де версто'в, гляди', де'сять (*Звиногородщина*)
Уночі'ста'лася в селі'поже'жа
Бо'гу рі'вним бу'ти забажа'в (Франко). Побажа'й чого', так і ста'неться (Номис). Хто його'зна, чи похотя'ть лю'ди 
Як завволите', се'стро Мела'ніє, – одказа'ла Ка'тря ( *Вовчанщина*)
 у'мала, що за бага'тим чолові'ком до'бре їй бу'де, а ви'йшло і во'рогові своє'му не пожада'ла-б (*Мирний*)
Пожо'вкле ли'стя. Пополові'лі жита'
Трава'пожо'вкла. Ни'ви пополові'ли
Пожени'в усі'х сині'в. Уже'бі'дна вдова'… сині'в подружи'ла (*Кіевская Старина*). Попару'єм ді'ток (Куліш)
Зійшли'сь, побра'лись, поєдна'лись (*Шевченко*). І він сва'тавсь, і посва'тав, і побра'лись 
Пішо'в до це'ркви, дав на бо'же (= на церковные нужды). Я на це'ркву леґу'ю (*Кониський*)
Раз лев пішо'в пожи'ви розгляда'ть (*Глібів*). У на'шому селі'є нажи'ва старшині'( *Вовчанщина*). Чу'є сі'рий, що по'паска бу'де. е попа'м або мужика'м не було'взя'тку (*Макаровський* )
Це вже земля'до живо'ття її 'бу'де (*Звягельщина*)
Я стисну'ла йому'ру'ку (*Руданський*). Сти'сну щи'ро за ру'ченьку, в гу'бки поцілу'ю (*Чубинський*)
Хто сі'яв зло, той пожина'в скорбо'ту (Куліш)
Непе'вність та триво'га, мов ого'нь, же'рли Гна'тове се'рце (*Коцюбинський*). Непра'вда уве'сь світ заже'рла (ЗОЮР). Зі'лля сухе'ого'нь поїда'(*Номис*)
а'
Забі'гали слу'ги, заметуши'лися 
Всі ді'ти, в ньо'го посла'бли (позанеду'жували)
і'
і'
Як не при'йдеш обі'дати, прийди'посні'дати (*Чубинський*)
Сім’я'моя'не бу'де па'сти між людьми'за'дню (*Г_Барвінок*)
Зпоза'торік вже жне, а на той рік почне'вже й за плу'гом ходи'ти (*Кониський*)
 ах поржаві'в
Позаряджа'ли рушни'ці
Мисли'вці позасіда'ли за корча'ми
Кінь засі'к но'гу
Позасіва'й свої 'стежечки'то ру'тою, то м’я'тою
Позаси'нювала сорочки'
Позаслоня'ли ві'кна від дво'ру (*Нечуй-Левицький*)
Усі'х до'ма позастава'в
Усі'столи'позасте'лювані (*Грінченко*)
Ко'ні позасто'ювались
А вже його'ворон-ко'ні позасто'ювані (*Головацкій*)
Оби'два двори'позабудо'вував (*Грінченко*)
 іточки'позасипа'ють. Позасина'ли всі
Усі'дерева'позапов
Вода'твої 'ді'тки позатопля'є (*Чубинський*)
Позатяга'ли соба'ки у сад кістки'
Усі'ві'кна позачиня'ли, ні'чим ди'хати
Позачиня'лись та й сидя'ть
Усе'позатиха'є, все посне'(*Орест Левицький*)
о'
Позашива'й ро'зпірки (прорехи) в соро'чці
Подзво'нюючи в мідяні'стру'ни так су'мно, на'че на по'хороні (Куліш)
За ворі'течка ви'йшла, ключа'ми подзвони'ла (*Чубинський*)
Та це не чолові'к, так, шанува'вши слу'хи ва'ші, смердю'че сте'рво (*Грінченко*)
Пан не дозволя'в і на годи'нку ки'дати лі'са ( *Вовчанщина*). Позво'ль мені'усі'м це розказа'ти (*Леся Українка*). Хоч позво'лив хан на піска'х нови'м коше'м ста'ти, та не зво'лив запоро'жцям це'ркву будува'ти (*Шевченко*). На це я собі'не попусти'в (*Єфремов*). Та чи не призво'лите чайку'? (*Кониський*). Подозво'льте мені'сло'во до вас сказа'ти (*Яворницький*). Не велю'ми'лому жури'тися (*Метлинський*)
по
Він допусти'вся шахра'йства
по
Як (если) здоро'в’я змага'є, то до'бре й роби'ти (*Новгород-Волинський повіт*)
Чека'йте! Як, се Андрі'й Гавриленко? (*Коцюбинський*)
по
по
по
Учи'тися завда'нків (уроков) дозволя'лося в садку'(*Леся Українка*)
по
по
На'ша коро'ва з дзво'ником (кала'талом) хо'дить
Аби'голова'на в’я'зах, а ро'зум бу'де (Прислів’я)
о'
На рука'х і нога'х побря'зкують ланцюжки'(цепи) (Франко)
о
о
Було'вже пізне'нько
Пізні'є, те'мно. Неха'й трі'шечки припізні'є (*Васильченко*)
Лягли'пі'зно-пізні'сінько, вста'ли рано-рані'сінько
Уже пі'зня годи'на, пі'зня пора'. Пі'зня о'сінь. Ра'ння пта'шка пісні'співа'є, а пі'зня – о'чі протира'є
Вже й пі'зні ля'ги мину'ли (*Коцюбинський*)
Сиді'в, працюва'в допі'зна
Спить допі'зна
у'
На'дпізь пішли'ми додо'му 
у'
Пізня'к-бичо'к
Вони'приві'тно поздоро'вкалися (*Кримський*)
А ста'рший ра'цію сказа'в (*Котляревський*)
Чого'сь ме'не по'зіхи напа'ли
Па'нна Ане'ля ку'талась у ху'стку, позіха'ла в кула'к і на ме'не не зверта'ла ува'ги (Коцюб;)
Уже'й мені'ча'сто позіха'ється (*Г_Барвінок*)
Вона'(весна') не зійде'вже ніко'ли садо'чок твій позелени'ть (*Шевченко*)
На траві'позелени'ться полотно'
 а погляда'ю, да позира'ю да на ту чо'рну хма'ру
Позити'вна пра'ця, -ні ти'пи
Він мене'чима'ло попозли'в
Я пізна'в його'. Вони'не дізна'ють сме'рти (*Святе Письмо*). Не пізна'вши бо'лю від розлу'ки, не спізна'єш ра'дости стріча'ння (*Кримський*)
пі
за
ко'
ко'
і
Шевче'нко познайо'мився з Куліше'м *родительный падеж* 1848 (*Грінченко*). Там я упе'рше з дяко'м признако'мився ( *Вовчанщина*). Тоді'-ж і з Сучко'м зазна'вся ду'жче (*Грінченко*). З людьми'спізна'вся (Глібов). Там пізна'в сестру'його', Га'ню (Франко). Хоті'ла спізна'ти село'(*Кониський*)
Таки'до'бре потруси'ла пропа'сниця
Курча'та пшоно'чи'сто все подзю'бали (*Грінченко*)
пов
Яб твої 'кри'ла позолоти'ла (*Чубинський*). Я'сне со'нце позоло'чує висо'кі моги'ли (*Коцюбинський*). Пе'вно й се'рце твоє'взолоти'ла печа'ль 
Позоло'чений по'суд. По'кришка (крышка) позоло'чувана (*Леся Українка*). ва віно'чки позло'чувані. Такі'повизоло'чувані усе'па'м’ятники (*Грінченко*). Терни'(терния) були'позлоти'сті, кайда'ни і ті золоті'(*Леся Українка*)
Ко'лос позолоті'в (*Г_Барвінок*)
Усе'нага'дувало їм про їхню неда'вню га'ньбу, безси'лля й зра'дництво (*Єфремов*). Ганьбо'ю не ві'зьмеш, так си'лою ді'ймеш (Приказка). На все село'несла'ва (*Кониський*). Бо на позо'рище веду'ть старо'го ду'рня муштрува'ти (*Шевченко*). Виставля'є їх (хи'би лю'дські) на прилю'дне позо'рище (*Єфремов*). Мов на позо'рищі прику'та я стоя'ла (*Леся Українка*)
Гане'бно хилю'сь у ярмі'(*Вороніжчина*)
Ви всі поги'нули гане'бною сме'ртю (*Леся Українка*)
Позуби'ли мені'соки'ру
б
ґ
г
ьо'
Черво'ний жупа'н з вильо'тами (откидными рукавами), що пообши'вані брузуме'нтами (*Стороженко*). Золоті'ї гало'ни, а срі'бнії запо'ни
б
б
б
б
х
Нена'жир напа'в
Я'блука поме'рзли в комо'рі. Но'ги, ру'ки поме'рзли
Не в ту'ю ду'дку гра'ють
А котри'й котро'го погра'в? 
Наду'мавсь тро'хи похурманува'ти, мо'же, що й зароблю'
Ви'лазив усі'кутки', закапе'лки (закоулки)
Поноси'в усю'оде'жу, нема'в що й одягти'ся
Хлопчи'на геть обідра'вся. Пообрива'лись, як старці'
 ай пі'йла коро'ві
і
в
в
в
Аж сам в сильце'попа'всь (*Глібів*)
о
й
й
Пішо'в шука'ти бро'ду
по
Пое'т ви'писався
Ви'ходив усі'манастирі'
Худо'ба поху'дла на сухі'й па'ші
От і пішли'вони'о'дного разу'влі'тку по яго'ди (*Грінченко*). Ба'тько до млина'пода'вся. Побра'вся шля'хом-доро'гою. По'їзд ру'шив. Та й не ївши потя'г додо'му
Голова'пові'в пе'ред (Квітка)
Як за водо'ю пі'деш – наза'д не ве'рнешся
Я оди'н тут, як той па'лець, де не поверну'ся (*Руданський*)
І ма'ю я ді'ти, і ні'би не ма'ю. А диви', до ма'тери так і го'рнуться, а до ме'не холо'дні (*Кримський*)
Хоч він собі'і сирота', та ба, і отце'вський син не бу'де таки'й бра'вий коза'к (Квітка)
Пові'трилася робо'та (*Глібів*). Чужи'м живи'лися, ото'воно'нам ви'падком і ви'пало (*Кониський*)
Бага'тство не пішло'йому'в ру'ку
Путя'ща ді'вчина за те'бе не пі'де
Пішли'на'ші вго'ру
Він ступи'в на ба'тькову сте'жку. От і я на ді'дову сте'жку спа'ла: він учо'ра розби'в ку'хля, а я сього'дні
Ой, у по'лі три доро'ги рі'зно
Кущі'бузку'захита'лися, затріща'ли, заходи'ли хо'дором, ні'би несподі'вано звели'між собо'ю лю'ту бі'йку (*Васильченко*)
Чорт її 'зна, в ко'го вона'й уроди'лась така'хоро'ша (*Тобілевич*). І мій ба'тько таки'й ма'вся, і я в йо'го вда'вся
Чима'ло ще тре'ба попойти', по'ки додо'му ді'йдемо. Як-би до'щик попійшо'в на мою'капу'сту
Та й пішли': то чия'торби'на ва'жча, то на скі'льки харчі'в ста'не у котро'ї, то як котра'з до'му виряджа'лась (*Тесленко*)
Таке'товари'ство пішло'між бу'зимком і хлоп’я'м (*Мирний*)
По'ки ді'да, по'ти й хлі'ба
Покажи'па'лець, а він і ру'ку про'сить. Появи'в себе'незда'тним до робо'ти. Подає'жі'нці знак, що се'рдиться на не'ї
Сусі'дчин хло'пець показа'в мені'при'звід кра'сти
Уда'в, ні'би не розібра'в. Уда'в, що засну'в. івча'та схо'дяться у гурт, даю'ть озна'ку, бу'цім кого'перехо'вують (*Мирний*)
Він яви'в себе'надзвича'йно вражли'вим. Він удава'в з се'бе знавця'
Я ще тобі'себе'пока'жу, зна'тимеш! али'ся тобі'в знаки'
Вороже'ньки погляда'ють, па'льцями нас витика'ють
Пока'жемо в світ о'ка до'блесть на'шого лю'ду (Куліш)
Сві'дки посві'дчили, як була'спра'ва, мене'й пу'щено на во'лю. Ніхто'не ви'явив на йо'го. Якже мені'дово'дити ба'тькові проти діте'й (*Мирний*)
Со'нце ви'ткнулось із-за хма'ри
Під но'сом засі'ялось, а на ро'зум ще й не о'рано
Чорт на явку'да'вся
В такі'хвили'ни і лю'тий во'рог міг за бра'та зда'тись (*Леся Українка*). Рома'н ви'давсь мені'недола'днім
Їхали одну'верству', а вона'мені'так стягла'ся, що ду'мав і не доїду
Я того'не каза'в, це тобі'так уда'лось, ти не розчу'в (*Звиногородщина*)
По-які'вському се ти у'браний? (*Стороженко*)
З ним по-че'ськи, а він попе'ськи
Піду'та й збу'дусь кло'поту 
на
Піди'та покопа'й, то й зна'тимеш. Не ма'ло попокопа'ти тре'ба, по'ки води'докопа'єшся
Покара'ла мене'свята'п’я'тінка. Як її 'не люби'тиму, то й бог мене'скара'є (*Мирний*). Накара'в міх, то'й то'рби стра'шно
по
а'
а'
у'
а'
Поката'й мене'на своє'му коні'
Покрі'вля з двох бо'кі'в спу'ском (*Тесленко*). Тре'ба тут зе'млю тро'хи підрівня'ти, щоб було'не кру'то, а зго'ристо (*Звиногородщина*)
Жени'ко'лесо ко'том
Ката'ється час від ча'су на ко'нику
Од кулішу'ніг не поколишу'
с
при
Сиди'ть во'рон над скало'ю, похи'тує голово'ю. Розповіда'є біду'свою'Щур, затиха'є, жу'рно голово'ю прихи'тує (*Васильченко*)
Поколи'сує дити'ну в коли'сці
Ві'тер, прудка'вода', чо'вен аж підхи'тується (*Звиногородщина*)
за
П’я'ний ішо'в пото'чуючись. Як ви'йшов з ши'нку, так аж слоня'ється
Грі'шник нерозка'яний
Споку'тував гріхи'свої
Покива'ла голово'ю та й заголоси'ла (*Шевченко*)
Пере'вертні, що відбі'гли рі'дного лю'ду і його'звича'їв, і його'мо'ви, і його'ві'ри, і його'спі'льної до'лі (Куліш)
Не одходи'мене', ма'ти! хто-ж мя бу'де колиса'ти
Поки'дає тро'хи та й переста'не, поки'дає та й переста'не
с
 икуни'поклоня'ються і'долам
Покла'нявсь я чима'ло, по'ки ви'прохав
ьо'
ьо'
ьо'
ьо'
ьо'
Огірки'-клюваки'
Поклекта'в оре'л по-під не'бом
Коса'р поклепа'в ко'су. Прийшо'в поклепа'в язико'м та й пішо'в собі'
Покликни'-лиш; на хло'пця, хай іде'додо'му. Покли'ч його'в го'сті
Іди', я і без кла'няння пущу'їсти 
при
о'
На ві'що я тобі'збенте'жив, си'ну, ясни'й душі'твоє'ї спо'кій? (*Самійленко*). Все село'обійма'в упокі'й, ти'хий, святко'вий упокі'й (*Грінченко*). За дурно'ю голово'ю нема'нога'м упоко'ю. Супокі'й навкру'г пану'є (*Грінченко*)
Хлі'ба-со'ли з упоко'єм ужива'ти
 іте'й подружи'ли, тепе'р живемо'вдвох, ти'хо, з упоко'єм
 умки'не даю'ть мені'споко'ю та й мені'доляга'ють. Всереди'ні щось гризе'та му'ляє (*Кримський*)
 а'йте мені'чи'стий спо'кій з тіє'ю спра'вою, не хо'чу я про не'ї чу'ти
Ліс дріма'в, опови'тий споко'єм. Подиві'ться на две'�ти, дійти''рі позачи'нювані, на вти'хлий двір ( *Вовчанщина*)
н
Кістки'давно'про'сяться на спочи'нок
Він уже'поки'нув служи'ти – на спочи'нку живе'
Нема'є про'світку за робо'тою; ніко'ли не спочива'ю
Чоти'ри поко'ї ма'ємо, а живемо'ті'сно, бо сім’я'вели'ка
Жила'у пи'шних поко'ях па'нських
Небі'жчик-ба'тько до'брий був. Голо'сять по покі'йнику (*Квітка*). Псалти'р чита'є над покі'йними (*Шевченко*)
Як умре'у ліка'рні, то за'раз вино'сять у трупа'рню
Спокі'йно довело'сь їй жи'ти при ста'рості
Спокі'йного сну вам, ка'рі оченя'та (*Тесленко*)
Я знав небі'жчика (покі'йного) ба'тька ва'шого. Його'небі'жка (покі'йна) жі'нка
Я тебе'не поки'ну до ві'ку, бу'ду тебе'поко'їти (Квітка). очка'ду'же піклу'ється про ма'терин спо'кій
Він свою'жі'нку таки'б’є ча'сом
Лі'кар, висту'куючи по гру'дях, ува'жно прислуха'вся. Співа'в і калата'йкою вибива'в у бу'бон
за
Хоч ві'тер як бурха'є, хоч як реве' – гори'не захита'є (Куліш). Похитну'ти незло'мність ду'ха (*Грінченко*). Земле'тру'с захита'в буди'нками (похитну'в буди'нки)
Ві'тер колихну'в ві'тами (ві'ти). Про'тяг колихну'в заві'сою (заві'су) на вікні'
Чо'вен захита'вся (хитну'вся) і вода'лину'ла в йо'го. Не всто'яв на нога'х і похитну'вся. Стовп зрухну'вся (похитну'вся), але не впав
 е и'нший хтось ще мо'же-б завага'вся, – там ки'нешся нао'сліп ти на все (*Грінченко*). Хитну'вся у ві'рі (*Короленко*)
Перехо'дить од ба'тька до си'на, од поколі'ння до поколі'ння (*Єфремов*). Вважа'ють, що на сто ро'ків припада'ють три лю'дські поколі'ння. Він з то'го са'мого ро'ду та ті'льки бідні'шого колі'на. Брати'у-дру'гих – це дру'ге колі'но. Ви моло'дшої верстви'лю'ди, а моє'ї бага'то вме'рло
З ро'ду в рід пригні'чувані, надзвича'йно сумні'і я'вно виро'джуються (*Короленко*)
О, ро'де сує'тний, прокля'тий, коли'ти ви'дохнеш? (*Шевченко*). Ви'гинули коро'ви, як джу'ма до нас уки'нулась була'
Оскі'льки мені'відо'мо, це так і було'
Поколо'ла па'льці го'лкою
 о'шки порозко'лювались, на со'нці ле'жачи
с
Ой спи, дитя'до обі'да, покі'ль ма'ти з мі'ста при'йде (*Метлинський*)
а'
Ми вже зо'всім оброби'лися на по'лі
Покінча'ли (подоробля'ли) все, що розпочали'
Неха'й порося'та пожи'вляться (поко'рмяться)
е
Покі'рно (покі'рливо, поко'рне) схили'в го'лову
Встроми'ти па'лець межи две'рі… Уклі'нно дя'кую! Мо'же хто и'нший зохо'титься (*Коцюбинський*)
З покі'рним, нерозу'мним ви'глядом вона'слу'хала всьо'го, що їй ве'лено (*Грінченко*). Хло'пець покі'рливий, сло'ва наперекі'р не ска'же. Сми'рна, несмі'лива, супокі'рна (*Орест Левицький*). Перед пана'ми ма'ла упоко'рений ви'гляд (*Леся Українка*). Нема'є ві'ри на кра'щі дні в похи'лого раба'(*Грінченко*)
Помасти'ла гли'ною, а воно'й скожу'шилось, аж відду'лося
по
Но'ги мені'судо'мить уночі'
Па'льці мені'посудо'мило і не розгина'ються
Чо'боти зашкару'бли. Ру'ки зашкарупі'ли
Кавуни'покоро'стявіли. На'ша карто'пля покоро'стявіла
Умі'в свої 'почуття'ро'зумові скоря'ти. Річ твоя'ти'ха, а кори'ла всю (Основа). Кого'не знево'лить така'я краса'? Князьки'Русь-Наддніпря'нщину під свою' Україну дію. Не ди'во бага'тим ска'рбом ру'ку нахили'ли (Куліш). Олекса'ндер Македо'нський підби'в Ін трясти'і зо'лотом люде'й під свою'во'лю нагина'ти (Куліш)
по
Упоко'реним лю'дям таки'мрі'ялася во'ля. І знево'лена краї на не сте'рпіла знуща'ння (*Грінченко*). Зоста'тись оту'т в подо'ланій землі', оста'ннього со'рому жда'ти (*Леся Українка*)
Та не мо'жна-ж кори'тися безглу'здим вимага'нням. о'вго свої 'права'обсто'ювала, а да'лі таки'скори'лася
Пройшо'в ру'чку на вівсі'. звени'ть коса', покі'с ляга'є (*Грінченко*). Ове'с не пов’я'заний у поко'сах лежи'ть
Покоси'вся до сніда'нку, а там дощ пішо'в
Геть-усю'траву'ви'косив
Ши'ла рі'вно, а да'лі й закриви'ла (завела'в бік)
Похи'лені сті'ни
Ха'та стара'; почорні'ла, похили'лась (перехня'билася). У цьому'стіжку'до'бра кладь, то й не перехня'бився
Ха'та похи'ла. Стіна'похи'лена. Віко'нечко поко'сяне ( *Вовчанщина*). Спа'чені две'рі
Мою'покра'жу в йо'го ви'трусили
По си'ньому по'лю накрапо'вано чо'рними крапка'ми
Озира'ючись на всі бо'ки, покра'вся в сі'ни (*Мирний*)
Покріпи'вся з мі'сяць, не пив горі'лки, та й за своє'
и
и
и'
Не помо'же ба'бі кади'ло, коли ба'бу скриви'ло
Скриви'лося деревце'. Ха'та похили'лась. Чо'боти знабо'чились
Той крик варя'га 
Укри'є її 'ря'сно зеле'ним покро'вом (*Шевченко*). Ли'стя вкрива'ло зе'млю пи'шним золоти'м накриття'м (*Грінченко*). ніпро'лама'покрі'влю крижану'ю (*Грінченко*). У зеле'ну паполо'му коня'одягні'те (*Руданський*)
и
 іди'та баби'ходи'ли по хата'х своїх'ласка'вців (*Короленко*)
Проте'кторський тон
Убра'ння на йо'му елега'нтського кро'ю
Поропи'в соло'му, тепе'р коро'ви охітні'ше їстимуть
и'
Покрути'ла веретено'
 зи'ґа покрути'лась і впа'ла. Узя'ли'сь за ру'ки і покрути'лися дрібу'шки
Граки'покружля'ли над са'дом і посіда'ли на дерева'
Ві'тер покрути'в молоді'дере'вця
 у'маю потягти'свою'кожу'шку черкаси'ном (*Чернявський*)
Гля'ньте, як моро'з квіту'є та'флю – так і ви'дно, як кві'ти стаю'ть
Ра'мці дороби'в, – ще ті'льки ла'ком тре'ба скри'ти
Восьма'ку поби'в (укри'в) кра'лею
Ма'ти покрива'ла нега'рні вчи'нки свого'си'на. Ма'ти покрива'ла свого'си'на. Не тя'гну тебе'в суд за марнотра'вство і пере'люб, а покрива'ю все для че'сти до'му (*Леся Українка*). Він дава'в мені'п’ять карбо'ванців, щоб не вика'зував на йо'го: похити'мене', ка'же. Так я не взяв гро'шей і сказа'в, що не похитю'
Кожу'х сукно'м потя'гнений
І ви'шеньки, і чере'шеньки, і гру'ші, і я'блуні оки'нуться паху'чим біле'ньким цві'том (*Гребінка*)
Вороння'покря'кало та й подало'ся
к
к
Іде'стара', покре'ктує. Ви'пив, покректа'в, уте'рся
Неха'й солове'йко гніздо'в’є, а си'ва зозу'ленька обкує'
На'йдеться купе'ць і на розби'тий горне'ць
Так га'рно в ставку'покупа'лися
Купу'ємо ха'ту. Купи'в чо'боти
Набра'ла на су'кню та ді'тям на сорочки'
Зе'млю купува'ли по сто карбо'ванців. На сорочки'набира'ла по семигри'венику. По чо'му за пуд карто'плю бра'ли?
Покури'в лю'льки
по
по
Свої 'соба'ки: покуса'ються та й поми'ряться
Спожи'ли (поїли) все, що на столі'стоя'ло. Попоїла тро'хи та й не схоті'ла. Сіда'йте, про'шу вас, та пожи'йте (*Коцюбинський*)
Заміря'вся обікра'сти, та не пощасти'ло. І не ва'жся цього'роби'ти
Він на моє'життя'ва'жить. На йо'го зро'блено було'за'мах. Хто на моє'здоро'в’я ва'жить, той сам його'не ма'є (*Номис*). На ві'що-ж ти ва'жиш: чи на мою'ясне'нькую збро'ю, чи на мо'го коня'вороно'го, чи на ме'не козака'молодо'го
За'мах на мою'во'лю. За'мах на життя'
По оби'два бо'ки доро'ги
Жіно'чій ста'ті не ли'чить таке'виробля'ти. Лю'ди – ті'льки чолові'ча стать (*Свидницький*). Зака'зано було'приво'зити на Січ жіно'чий рід (Куліш). А з яко'го по'ля: з жіно'чого чи мужи'чого?
Кому'що'ла'се, а їй парубо'цтво
Ні в чі'м бу'де між бі'лу че'лядь піти'погуля'ти. Ту'рки воюва'ли, бі'лу че'лядь забира'ли 
Посла'лись до'лі і поляга'ли по'котом
Пусти'дити'ну додо'лу
Соба'ка вхопи'в зуба'ми за по'лу: Відгорну'в по'лу в наме'ті
У запо'лі прині'с. Несе'щось у припо'лі. Я'блук у запі'лля понабира'ли
Стіл з кри'лами. Спусти'крило'в столі'
Клади'книжки'на стіл (на столі'). Покла'в гро'ші в скарбни'цю. Бу'ду в землі'коза'цькій-христия'нській го'лову поклада'ти
Переда'в куті'ме'ду
Я в сир тро'є яє'ць уби'ла
Ри'бки в пуде'лкові лежа'ли ми'тусь. Покла'ла снопи'ми'тусь
Па'стир до'брий ду'шу свою'поклада'є за ві'вці (Євангеліє Луки)
Він голово'ю накладе'за свою'іде'ю (*Кримський*). За отчи'зну голова'ми наклада'ли
Ви'клав ляшкі'в, ви'клав панкі'в у чоти'ри ла'ви
Шекспі'р покла'в поча'ток і спра'вжньої сьогоча'сної коме'дії (*Єфремов*)
Тре'ба рішу'че цій пра'ктиці зроби'ти кіне'ць (*Нова Рада*)
Я на дя'дька Петра'наді'ю держа'ла (*Переяславщина*)
Ніко'ли ми не мо'жемо напе'вне ви'значити поді'ю, щоб виразни'й ста'вила о'бруб між сусі'дніми пері'одами (*Єфремов*)
Кру'тять мора'льними катего'ріями собі'до вподо'би (*Єфремов*)
Платні'мені'ви'значено по три черві'нці на мі'сяць. Тре'ба да'ти за ко'жний стовп – кладі'м уже – по карбо'ванцю (*Звиногородщина*)
Покла'ли, що тре'ба одру'жити Йо'на в-осени'(*Коцюбинський*)
Так і положи'лися, щоб Семе'н Іва'нович, коли'ті'льки захо'че, щоб і прихо'див (Квітка)
Цей день заве'дено святкува'ти. Косаря'м заве'дено дава'ти по ча'рці
Я теж гада'ю, що нічо'го не бу'де. у'маю, що на це приста'ти мо'жна. Я так собі'мірку'ю, що нічо'го з то'го не бу'де путя'щого. Він так собі'поклада'є: як пі'де чолові'кові з яко'го дня, то так воно'вже і йде'ться (*Коцюбинський*). А що, во'лики, як уважа'єте: де бу'демо ночува'ти? (*Драгоманов*)
Гада'ю, що так бу'де найлі'пше
На підбі'йку баво'вна кладе'ться
Тут ма'лося сте'жку прорі'зати
Зві'ритись не мо'жна ні на ко'го (*Грінченко*). На посві'дчення суча'сників зві'рилися (*Короленко*). Ма'ли пани'на Украї ні до'брі оборо'нці, зві'рилися со'тникові у'манському Го'нті (*Максимович*). Я тобі'кажу': ти на ме'не зда'йся (*Леся Українка*). Пішли'тайго'ю, на ла'ску бо'жу спусти'вшись (*Короленко*). На своє'пе'вне пра'во наді'ю кладу'(поклада'юся). Не впевня'йся, си'зий о'рле, на лейстро'вих ду'же (Куліш). Не вбезпе'чившись на козакі'в, гетьмано'ве коро'нні по'спіль з ни'ми і німе'цьку піхо'ту в човни'посади'ли (Куліш). Та й на дя'дька не ду'же духва'йте 
У гостя'х годи'ться пово'дитися че'мно. На весі'лля заве'дено пекти'корова'й
Поєдна'лися, щоб за'втра й робо'ту поча'ти. Покла'ли бі'льше не свари'тися
Пола'годив де'що коло ха'ти
Нала'годив риба'льську усю'спра'ву: не'від, ятері', чо'вен
Помирі'ться ви з не'ю, поладна'йте. Ого'нь з водо'ю шви'дше поладна'ють, ніж я з тобо'ю. Не порозумі'лися вони'та й розійшли'ся
Помани'в карбо'ванцем, та й не дав
по
і
є
Був полу'день і со'нце ду'же припіка'ло. Ліс зати'х під палю'чим гні'том лі'тнього пі'вдня (*Грінченко*). Це ста'лося перед пі'вднем (по'луднем). Спить до пі'вдня
я
я
Піду'додо'му, а з-полу'дня знов при'йду
Пташки'летя'ть з пі'вночи на пі'вдень у Ветер с -дня – ві'тер з пі'вдня (з ни'зу), ві'тер низови'й. те'плії краї
У неді'лю у полу'дню годи'ну сам Фило'ненко виступа'є ( ума)
Ой у по'лі Килиїмському. Ой ви'їхав наш Реву'ха в чи'стий степ гуля'ти
Там степ залі'г цілино'ю
Тепе'р пішло'мужи'цьке по'ле. У ме'не ріллі'три десяти'ні
Ори'ся-ж ти, моя'ни'во (*Шевченко*). На горо'ді ни'вка, круго'м матери'нка. Лани'широкопо'лі (*Шевченко*). Коза'рський лано'к (*Кониський*)
Ма'ю чоти'ри десяти'ни по'ля, по о'дній десяти'ні в ко'жну ру'ку
По сі'рому по'лю (землі') чо'рні й си'ні сму'жечки
Працю'ють на по'лі науко'вому. Ви'йшов на ни'ву письме'нства. На тере'ні політи'чному він усла'вився. А це обібра'в собі'діля'нку матерія'льну
Як поїхав короле'вич та на полюва'ння, лиши'в свою'ві'рну жону'та й на хорува'ння
о'
по
Ба'ба у дворі'чи'сто зледені'ла. Ру'ки в ме'не подубі'ли. Зляка'вся аж похоло'в
Застуди'лась була', так що тро'хи й приле'жала
За лежне'ю і поси'діти ні'коли. З ле'жі не спра'виш оде'жі. Ті'льки ле'жні справля'єш та си'дні (*Грінченко*)
Ще не зо'всім ви'дужав – приле'жую ча'сом. Ти таки'лю'биш виле'жуватися – разі'в по п’ять на день ляга'єш
Це кори'сно за-для здоро'в’я
е'
Так і шубо'вснув у рі'чку
Трьох полі'тниць на горо'д наня'ла собі'на лі'то
Ішли'вони'свій край обороня'ти і на степа'х лягли'від ворогі'в (*Грінченко*). Трава'поляга'ла(ся)
Єсть і стоя'че, і поле'гле жи'то. Це поля'жений льон, дак тим і зеле'ний
Му'хи ла'зили по сто'лу. ити'нка вже ла'зити почала'. Га'дина повзе'(плазу'є)
Черва'к плазу'щий
ч
Оби'два-ж вони'політику'ються, подару'нками обсила'ються, а ни'шком оди'н на о'дного чига'ють (Куліш)
Політи'чний злочи'нець. Політи'чна еконо'мія
Лину'в дощ
і
і
Налива'й по'вно
Икри'ста коро'ва
 о ві'йська ма'ли пра'во вступа'ти ті'льки повнопра'вні ри'мські громадя'ни (*Левицький*)
Його'вимага'ння я завдовольни'в цілко'м. Гро'ші ви'плачено спо'вна. Розплати'вся по'вною мі'рою. Не дасть йому'розвину'ти худо'жницького смаку'свого'до по'вної по'вні (Куліш)
Виявля'ла всю по'вню своїх'вла'сних індивідуа'льних сил (*Грінченко*). У по'вняві дозна'є недоста'тку, всі зли'годні піді'ймуться на йо'го (Куліш). По'внява та ці'лість почува'ннів. У засі'ках така'по'внява, що аж трища'ть. Мі'сячник цей з найбі'льшою по'вністю обороня'в Шевче'нкові ідеа'ли (*Грінченко*). Все те бага'тство почало'в не'ї ме'ншати, та й ніко'ли вже не пішло'вго'ру до тако'ї ще'рти (Куліш). Жада'є, щоб шви'дче яви'лась у повноті'краса'ми'ру (Квітка)
Ра'да була'-б збу'тися хоч з-полови'ни своє'ї огря'дности
Світова'я зоря' – я'сна, полу'ночна – те'мна
Ста'ла полу'ночна годи'на наступа'ти
І опі'вніч вже мина'є
Це ста'лося, ско'ро з пі'вночи зверну'ло
Напою'коня'з по'вного відра'. Хіба'реву'ть воли', як я'сла по'вні? (*Мирний*). Нарва'ла грушо'к по'вен фартушо'к
Та-ж ко'жний за'дум наш у цій юдо'лі свої х'наді'й зупо'вних не дохо'дить (Куліш). Тре'ба, ка'жуть, ізозва'ти зупо'вную ра'ду, щоб і ві'йсько з Запорі'жжя було'на ра'ді (Куліш)
Рясна'спідни'ця, рясна'сви'та
Поклади'пости'лку біля поро'гу – но'ги обтира'ти. В хата'х на підло'зі попрости'лувані були'самотка'ні дорі'жки (сте'жки')
Полови'на літ мина'є, а ща'стя нема'є. Пів життя'свого'відда'в я на цю робо'ту. Пів лі'та вже зійшло'. Не сказа'в ні півсло'ва
Надря'пане напі'впи'саними, напі'вдруко'ваними лі'терами. (*Коцюбинський*). Буди'нок ста'нції, яки'й полови'ною склада'вся з ю'рти і ті'льки наполови'ну з ру'ського зру'ба (*Короленко*). Я живу'банкно'тами си'німи та си'вими через пів фальши'вими (Франко)
Там удво'є деше'вше (доро'жче)
Люде'й тих не ста'ло; зоста'лись ті'льки до-пі'в зро'блені діла' їх рук (Куліш)
О-пів путі'він нас перестрі'в
Своє'ї землі'ма'ло – беремо'ще на'спіл
А полови'нна часть залі'зні пу'та на се'бе надіва'йте ( ума)
Вели'чня по'стать ве'летня, що найбі'льш на сві'ті нена'видить полови'нність (*Єфремов*)
Ці'ла, не переполови'нена, гармоні'йно розви'нута осо'ба лю'дська (*Єфремов*). ве'рі не суці'льні, а з двох полови'н. Полови'нчаста це'гла – самі'-но половинки'
Ми половичі'до то'го ді'ла (*Желеховский*)
о
Ополо'ником наси'пала борщу'в ми'ску
Срі'блом підплива'є, по'віддю вили'скує Полі'сся під мі'сяцем – береги'по доли'нах погуби'ло (*Васильченко*)
Сіє'ї весни'вели'ка прибутна'вода'
і'
В спа'льнім поко'ї стоя'ло широ'ке дубо'ве лі'жко з пурпуро'вою запо'ною, гапто'ваною шовка'ми й зло'том (*Орест Левицький*). Лі'жко ви'дко й засло'ни спада'ють над ним (*Леся Українка*)
Кожу'х у заста'ві лежи'ть за три карбо'ванці
у
З о'дного бо'ку гора'крута', а з дру'гого – поло'жиста (спухо'ва)
у
Міро'шник ви'йшов на са'мий край доро'ги, де почина'лася спохо'вина до рі'чки (*Короленко*)
у
Стано'вище (пози'ція) форте'ці, збудо'ваної серед гір, було'ве'льми'сприя'тливе за-для оборо'ни
Нада'ти голові'приро'дньої поста'ви
Які'причи'ни призвели'до тако'го сумно'го ста'ну (стано'вища)? В тако'му ста'ні украї нські зе'млі перехо'дять під ру'ку ду'жчого сусі'ди (*Єфремов*). Стано'вище було'прина'дне на по'гляд, тяжке'й обра'зливе по су'ті (*Єфремов*). От стано'вище: купи'ти нема'за що і прода'ти нема'чого'. Стан політи'чний. Стан матерія'льний
Ми і в тісно'ті, і в при'гнеті куємо'та й куємо'собі'слове'сні лемеші'та чере'сла пома'лу (Куліш). Чи ви'слухав він на'ших посланці'в, що ми йому'в приту'зі посила'ли? (*Грінченко*)
Таке'мені'прийшло'сь тоді': пря'мо кінці'в край, – ні'чого їсти, пішо'в та й укра'в
Здурі'в і я на старі'лі'та: круго'м себе'оцирклюва'в (*Гребінка*)
Більш-менш стає'ви'дко стано'вище річе'й в на'шій мину'лості (*Грінченко*)
Яки'й наш соція'льний стан? Рі'вність стано'вища суспі'льного. Я хо'чу Ма'рцію прийня'ти гі'дно, як то нале'жить ста'нові її 'і ро'дові (*Леся Українка*). Вона'ма'є перейти'до ста'ну жіно'чого (*Г_Барвінок*). Страх, со'ром і діво'ча стать її 'к двору'мов прикува'ли (*Макаровський* ). В кріпа'цькій ста'ті усе'страха'є, усьо'го боїшся ( *Вовчанщина*)
Люди'ні з ви'щою осві'тою, з пова'жним стано'вищем значно'го урядо'вця (*Коцюбинський*). Його'стан урядо'вий ду'же висо'кий
На тих нара'дах ні до чо'го ста'лого (пе'вного) не договори'лися. Це чолові'к по'кладний, йому'і гро'шей мо'жна пози'чити. Неста'ла (непе'вна) він люди'на, не мо'жна зда'тися на йо'го
Ти'пи позити'вні ро'блять зна'чно бі'льше вра'жі'ння на селя'н, ніж ти'пи негати'вні (*Грінченко*)
Пісні'полі'льницькі
Тут ка'жуть – прашівни'ця, а в нас полі'тниця
Попоморо'чиш собі'го'лову, покі'ль ладу'добере'ш
Накупи'в уся'кого ло'му: столі'в, стільці'в: мо'же складу'собі'з ло'му щось ці'ле
Поповелича'вся-ж він тоді'передо мно'ю
Споля'чені (спо'льщені) українці
Го'ре забра'ло мене'цілко'м, полони'ло (*Коцюбинський*). Бага'то люде'й полони'ли тата'ри
Усі'пляшки'поло'пали, бо вода'в їх позамерза'ла
Ре'мінь на чобо'тях поре'пався. Ру'ки аж поре'палися од ві'тру
Смугна'ста спідни'ця: сму'га черво'на, сму'га чо'рна. Той те посі'є, той те, та так усе'па'смужками й понасіва'ють. Лелі'є срі'бна блиску'ча сму'га -то рі'чка. Між не'бом і водо'ю став чо'рною попру'гою ліс (*Нечуй-Левицький*)
Блиску'чою стяго'ю ніпро'серед степі'в просла'всь (*Грінченко*). Вишневе'цьких до'бра простягли'сь широ'кою стяго'ю від ніпра'через воєво'дства: Ки'ївське, Воли'нське (Куліш)
Не пита'є до'брий жнець, чи широ'кий загіне'ць
 о сніда'нку три ру'чки пройшо'в
Чого'таку'вузе'ньку козу'жене'ш? Жени'таку', як і всі
Со'нячне промі'ння з узе'нького заґрато'ваного віко'нця па'смом простягло'ся по ха'ті
к
а'
Спідни'ця в паси', в пасама'ни
Пері'стий каба'н (кінь, віл)
А я собі'у ставо'чку полоска'лася. Хлюпо'щуться кача'точка поміж осоко'ю (*Шевченко*)
Спідни'ця у сім піло'к (піл)
Кро'сна тка'ла. Молоди'м господи'ням кросе'нця тка'ти
Ши'ла кошу'льку з тонко'го ру'бку
 ай чи'сту полотни'нку зави'ти ру'ку
Півтя'ніхто'не масти'ть
Прашують кукурудзу. Пішов буряки шарувати
Як до'ма прашо'ванка насти'гла, тоді'їй у слу'жбу заману'лося
о
Ані півсло'ва не промо'вив
Взяв у те'бе не сті'льки, що ти пока'зуєш, а пів-то'го
Копа' – то півкарбо'ванця. За Тетя'ну сто кіп дав, бо Тетя'ну сподоба'в. Тиць йому'в ру'ки коповика', а він подиви'вся на ме'не та й ка'же: ні, за півкарбо'ванця не мо'жна
Боги', боги'ні і півбо'ги (*Котляревський*)
Сукно'з по'ртом. Ху'стка не чи'сто сукня'на, а з по'ртом
Величе'зна ма'са наро'ду зостає'ться неписьме'нною, ма'ючи серед се'бе ті'льки які'півписьме'нні одини'ці (*Грінченко*)
Запівда'рма прода'в (*Номис*)
Напівди'кі лю'ди
Ти'хою ту'гою стиска'лося се'рце за дале'кою напівзабу'тою «во'лею» (*Васильченко*)
То мої 'полу'кіпки в ста'йці (*Нечуй-Левицький*)
Мі'сяць ми ба'чимо и'ноді як півкру'жало (Уманець)
Усю'ніч на'схил проси'діла
Це полотно'не чи'сто лянне', а півлянне'
Непору'шно стоя'ть дерева', заго'рнені в су'тінь (*Коцюбинський*). В ха'ті стоя'в при'смерк (*Коцюбинський*)
е
е
Я Непту'ну півко'пи гро'шей в ру'ку су'ну (*Котляревський*)
Ко'жний, хто про'сить, оде'ржує (*Євангеліє*). І все, чого'попро'сите в моли'тві з ві'рою, діста'нете (*Євангеліє*). І от діста'в, чого'хоті'в, чого'душа'його'бажа'ла (*Руданський*). А молоди'й, веселе'нький, що доста'в свого', йде ва'жно (*Квітка*). Кай Лю'цій сві'дчить ра'нами своїми, що'він здобу'в, вою'ючи за Рим (Куліш). Блаже'нні ти'хії, бо вони'ося'гнуть зе'млю (*Євангеліє*)
Наня'вся до па'на, бере'по п’ять рублі'в на мі'сяць (*Харківщина*)
Він ві'рить, що велико'дної но'чи вся'ка німина'дістає'мо'ву *Єфремов*)
Всім проща'й, і проще'ння досту'пиш (Франко)
і'
Гірки'й, як поли'н
Її 'но'ги ввігну'ли тонки'й лід, шу'рхнули в проли'зину (*Нечуй-Левицький*)
Кру'титься, як трі'ска в ополо'нці
 урна'голова'не поси'віє, не поли'сі'є (Приказка)
Коли'він стає'для и'нших тягаре'м, а хісна'не прино'сить їм нія'кого, тоді'він уже'не чолові'к, а зава'да (Франко)
Іване'ць для своє'ї кори'сти роздува'є старе'о'гнище (Куліш)
П’ю за на'шій, пано'ве (*Коцюбинський*)
З ме'не нема'грома'ді нія'кого вжи'тку (*Стороженко*). От які'попи'! От яки'й з них ужи'ток для па'стви (*Свидницький*)
Яка'тобі'ко'ри'сть з то'го, що Походе'нка ви'б’ють різка'ми? (*Кониський*). Яки'й з то'го був нам ужи'ток? (Куліш). Яки'й з те'бе, чолові'че, для наро'ду хосе'н? (Маковей)
Як ма'ють вони'чужи'х люде'й користува'ти, то неха'й лу'чче на'шому кня'зеві на збро'ю складу'ться (Куліш). Пра'цею, і ті'льки не'ю одно'ю, перетво'рюється усе'сирове'в гото'ве – таке', що йде лю'дям на пожи'ток (*Єфремов*)
На цьо'му уве'сь час гра'ло в свою'сопі'лку га'лицьке москвофі'льство (*Єфремов*)
Лю'ди поверну'ли оці'си'ли на ко'ри'сть собі'(Комар). На свою'руч наверта'ли спра'ву (*Грінченко*)
Лиша'ю все, що на мою'виго'ду зако'ни ри'царства установи'ли (Куліш)
Таки'х, щоб вони'на на'шу руч каза'ли (*Грінченко*)
Кори'стуватися з усі'х здо'бу'тків лю'дського ро'зуму й культу'ри (*Єфремов*). Тре'ба ті'льки, аби'ввесь цей скарб незліче'нний лю'дської мо'ви письме'нник використо'вував умі'ючи (*Єфремов*). Не зна'є душа'його'недоста'чі в нічо'му, чого'бажа'є, та не дав йому'бог ро'зуму хіснува'тись тим (*Екклезіяст*). Скупи'й склада'є, а ще'дрий пожива'є (Номис). На сві'ті так скупи'й живе': і сам не пожива', і лю'дям не дає'(*Боровиковський*). З чужо'ї пра'ці живи'тися (*Єфремов*)
Ужива'й (запобіга'й) сві'та, по'ки слу'жать лі'та (Номис)
У дні щасливі заживай добра (*Екклезіяст*)
У нас неві'рні во'льности вжива'ють більш, ніж у вас (Куліш). Во'лю ся в рі'чці напи'ти, але во'льности зажи'ти (*Головацкій*)
Але не на белетристи'чному по'лі суди'лось йому'зажи'ти тіє'ї величе'зної популя'рности, яко'ю ті'шиться і'м’я його'серед украї нського й не українського громадя'нства (*Єфремов*)
Він ма'є сла'ву до'брого шевця', як до'брий швець (= сапожник)
Хоч з-по'льська зове'ться Станісла'вів, а все-ж і тут Русь (Франко)
Лю'дській кри'вді, зло'сті й зві'рству я ні ра'зу не підхлі'бив (Франко)
Якби'таки'х було'між на'ми ме'нше, що до'ма че'сний ста'ток протеса'вши, пона'дились на соболі'моско'вські (*Леся Українка*). Пова'бились на'ші на мо'ву лука'ву (Куліш). Не подо'ба, стари'й ді'ду, не подо'ба, хіба'на те пова'жуся, що худо'ба (*Чубинський*)
Коли'-б не боя'вся, то-б пожениха'вся
с
На'ше се'рце не пита'є, кого'полюби'ти (*Руданський*). Покоха'ла ти спі'ви мої '(*Вороніжчина*). Голу'бонька вбив, голу'бку злюби'в (влюби'в). Уподо'бав книжки', найбі'льш істори'чні (*Грінченко*). І гости'нців брать не хо'че, не хо'че й па'на закоха'ть (*Шевченко*)
с
Вона'сама'не зна'є, чого'ця Марі'я так їй полюби'лася (*Мирний*). І не вмива'йся, ти мені', серде'нько, і так сподоба'вся
Вони'покоха'лись (*Грінченко*). З сирото'ю покоха'лась (*Шевченко*). Злюби'лася дівчино'нька з дру'гим козако'м
Могори'ч – любо'вна річ (*Номис*)
Зда'ти на суд єдна'льний, се'б-то полюбо'вний (*Орест Левицький*)
У Ха'ркові оста'нніми рока'ми ду'же полюдні'шало
Полю'дна дани'на
І до ме'не по-лю'дськи загово'рить ( *Вовчанщина*). У те'бе все не по-лю'дському
Поколиши'дити'ну
Бриль з широ'кими кри'сами
а'
а'
Ля'хова нату'ра
я
Самоді'лкова пома'да (*Свидницький*)
на
Як пома'зав спи'ну, аж шку'ра відста'ла (*Чубинський*). Помасти'тим боло'том о'чі. Помасти'варе'ники
на
Ті'льки по губа'х пома'зав (*Номис*)
у
у
Так помале'ньку і підда'вся і ві'рив у па'на, як ту'рчин у мі'сяць . Спрокво'ла добира'ючись, заплу'тав він пан-отця', як паву'к му'ху (*Свидницький*). і'ло йти'ме й так пома'лу (*Самійленко*)
Ві'вці здрібні'ли
Помалі'сіньку, моя'матуси'но, ходи'
Су'кню покороти'ли, чобітки'помали'ли
к
к
Помовчи', язичку', ка'шки дам. Примо'вчуйте: ще не прийшо'в ваш день (*Самійленко*)
ви
по
пови
Поміж людьми'помота'ється, звича'їв набере'ться
Ху'сточкою пома'хує (Квітка). Воли', пома'хуючи рога'тими голова'ми, поспіша'лись на спочи'нок (*Коцюбинський*)
ур
Помі'ж жи'том росту'ть воло'шки. Поміж них сва'рка
Він мені'помеже'нник, межа'з меже'ю (*Новомосковщина* )
Помі'жні ни'ви, се'ла
Помельце'замело'
Побли'мав во'гник та й пога'с
Здоро'в’ячка поме'ншало
Ось тобі'нове'нький карбо'ванець, поміня'ймось на старо'го ( *Вовчанщина*)
з
Присни'лося чи прияви'лося мені'(*Кримський*). Вам приверзло'ся ка'зна-що (*Вороніжчина*)
Но'ги поме'рзли. Я'блука та гру'ші геть поме'рзли
я
Усе'немо'в поме'ркло перед ним (Франко). Зме'ркнув світ (*Леся Українка*). Ці слова'не потьмари'лись через ти'сячі ро'ків на дале'кій чужині'(*Б_Василенко*)
Поме'рклі о'чі (*Стефаник*). Поме'рклий спо'мин (*Чернявський*). Приме'рклий світ (*Єфремов*)
Помертві'лий по'гляд (*Грінченко*)
по
Бо'рошна на оди'н замі'с
Віз укла'дистий
Місце'вий собо'р
Це була'на'ша да'вня де'ржава (*Нечуй-Левицький*)
Ті'льки в до'брах батури'нських та в полку' Гадя'цькім пан Міня'йло ни'щить села'(*Руданський*)
Це не чи'ста гли'на: пере'міш із піско'м
Чужи'нці ва'рварської кро'ви, уся'ка темношку'ра по'круч (*Леся Українка*). Тибета'нцімі'шанці монго'лів з і'ндами . То не спра'вжній хорт, а по'круч (підту'мок, переводня')
А чи нема'тут тако'ї молоди'ці, щоб мі'сячно згоди'лась (найня'тися)? (*Марко Вовчок*)
Свиня'три поно'си дає'на рік (*Липовеччина*). В ме'не само'ї аж три поно'си були'(*Звиногородщина*)
о
за
Ця кни'га з його'власнору'чними за'значками
 рі'бні листи'написа'ла та й на во'ду помета'ла. Поки'дай за ме'не зе'млю
Усі'з ля'ку поки'дались, хто куди'влу'чив (угодил)
Ні ра'зу не зазна'ла я жа'дної перешко'ди в своїй (*Кониський*). Вона'була'для них лише зава'дою (Франко). Стари'й спить – за'мішки не бу'де (Мова)
за
за
за
за
за
за
Хо'четься поси'діти та пома'рити
Борщ ка'же: «поміша'й мене'!» На'дя поколоти'ла чай ло'жечкою 
за
Піду'-ж, щоб вам не перешко'дить (*Самійленко*). Я боя'вся, що вони'пошко'дять нам іти'на Січ (*Кониський*). Що вам переби'ло прийти'? (*Звиногородщина*)
З хата'ми помі'шані які'сь хлівці'(*Нечуй-Левицький*)
з
за
пов
пов
 е він те все місти'в – хто його'зна'є *Квітка*. У нас так ті'сно, що не зна'ю, де вас і примісти'ти. Ной примости'в у мале'нькому ковче'гові всіх звірі'в на сві'ті (*Кримський*)
Тут (у кни'зі) я місти'в ду'же невели'чку части'ну того', що гово'рено (*Грінченко*)
з
Відо'мості, вмі'щені (по'дані) в газе'ті, неправди'ві
Ни'жче пода'вані ві'рші…
у
у
То-б не змісти'лися на землі'лю'ди, якби'не вмира'ли. Таке'й у голові'не зміща'ється (*Свидницький*). Межи ни'ми помісти'лась дівчино'нька ми'ла (*Руданський*). У пе'ршому то'мі місти'лися пое'зії, а в дру'гому – оповіда'ння (*Грінченко*). В теа'трі місти'лося чолові'ка з шістсо'т (*Грінченко*). Шко'ла мі'ститься в коли'шньому па'нському буди'нкові. У пека'рні-ж місти'вся і сто'рож (*Кониський*). Роди'на на'ша була'вели'ка, не вміща'лася за столо'м (*Б_Василенко*). Пита'чо'рта: як ти туди'вмісти'вся в пля'шку? На всіх ули'цях лю'ди так і сную'ть, аж не пото'впляться (*Марко Вовчок*)
Я примісти'вся в готе'лі
у
при
Умі'щення статті'в журна'лі
У ме'не ду'же тісне'примі'щення
 і'дицький двір, ді'дицькі зе'млі (*Нечуй-Левицький*). Коли'сь, як ще були'лю'ди па'нські (*Рудченко*). А воро'та у Череваня'не прості'ї, а де'ржавські (Куліш)
Служи'в і в мужикі'в, і в скарбу'(*Звиногородщина*)
Многогрі'шний зароби'в при'суду на смерть і по'тім, яко зми'лування, сибі'рських снігі'в (*Грінченко*)
Во'вчики'бра'тіки, поми'луйте мене' – не їжте. Суд поми'лував злочи'нця
 ару'йте, невже'-ж це пра'вда?
Поцілу'ймося, помилу'ймося
У нас, о'прі'ч тако'ї зага'льної ваги', письме'нство ще й спеція'льні завдання'ма'є (*Єфремов*). Але й по-за ци'ми методологі'чними міркува'ннями не мо'жу бра'ти фа'ктів письме'нства з самого естети'чного по'гляду (*Єфремов*)
Ні по'мину, ні спо'мину
А за ве'летнів і по'мину нема' – а великанов и в -не нет ( �уданський*). А про па'нщину не було'тут і спо'мину (Куліш). А в ме'не того'са'ла і натя'ми нема'є (*Козелеччина*). А ули'цею… семинари'ста й зазо'ром не вида'ти 
Відда'в гро'ші на по'мин душі'ба'тькової
Помина'льні дні. Заду'шна моли'тва
и
Справля'ти по'мини (по'минки) по ко'му
Та я пі'зно ляга'ю, то я й вас спомина'ю. Не забу'дьте пом’яну'ти не злим ти'хим сло'вом (*Шевченко*). Проща'й – до'брим сло'вом мене'спогада'й (*Леся Українка*)
Пи'сар чув, що його'помина'ють (*Марко Вовчок*)
від
Хто без те'бе грі'шну ду'шу помина'ти бу'де? (*Шевченко*). Хто запла'че, похова'є? Хто ду'шу спом’я'не? (*Шевченко*)
Оде'жа геть пом’я'лася
Поте'рся, пом’я'вся та й му'сів достава'ти гро'ші (*Нечуй-Левицький*)
Спра'вити (зроби'ти) по'минки по ко'му (и кому')
по
Верни'сь – хво'ра ма'ти помира'є. – Не верну'ся – хоч за'раз скона'є. ай бо'же і покона'ть по пра'вді
Посва'ряться та й поми'ряться. Мені'ва'жко пого'дитися з ду'мкою, що його'вже нема'на сві'ті. Вони'сва'ряться та й пола'дяться
Пого'дились на пятьо'х карбо'ванцях
Пам’ята'ю на'шу ха'ту бі'лу та мату'сині сльо'зи ти'хі (*Марко Вовчок*). Я тя'млю смерть її '(Франко). Я ба'тька й ма'тери не зазна'ю (*Квітка*). Ба'тько й я не зазна'ємо тут води'(*Рудченко*)
Не тя'миться з ра'дощів (*Леся Українка*)
Ма'буть до'бре Московщи'на в тямки'їй дала'ся (*Шевченко*). а'мся-ж я їм у знаки'(*Стороженко*)
 о'бре до'вго пам’ята'ється, а зле ще до'вше
В па'м’ятку (упо'мку) мені', що воно'лежа'ло тут
Вхопи'в ша'пку й помкну'вся з ха'ти про'сто до га'ю (*Марко Вовчок*)
я
Якби'не біг, хто-б нам помі'г. Роби', небо'же, то й бог (до)помо'же. Як міг, так допомі'г (Номис). Вони'мене'не запомо'жуть (Номис). Не мо'жу я сьому'запомогти'( *Вовчанщина*). То бу'де йому'Госпо'дь милосе'рдний на вся'кім мі'сті спомага'ти (Мартинович). Ніко'го не спомо'же, не пора'дить . Коли'-б не я, хто-б його'поратува'в (*Кониський*). Вже коли'не ви, так і ніхто'більш не зарату'є мене'. Оди'н дру'гого в робо'ті підрату'є і грі'шми і худо'бою в потре'бі зази'чить (Франко). Як пособи'ти йому'тепе'р, то й він коли'сь у приго'ді ста'не (*Грінченко*). І всім йому'прислуго'вує, що зна і що зду'жа (Квітка). Неха'й вам до'ля сприя'є (*Головацкій*)
Я-ж їх спромага'ла, в лю'ди виво'дила (*Київщина*). Узграни'чні пани'спромага'ли козакі'в збро'єю і всім припа'сом до похо'ду в туре'цькі зе'млі (Куліш)
Ви нас за те своє'ю ра'дою зара'дите (Основа 1861)
я
Поми'йне відро'
Хліб (ячмі'нь) помо'к (позамока'в) і порі'с у ко'пах
Спаси'бі Бо'гу милосе'рдному, дожда'лись но'вого хлі'ба. Ну за чим лю'ди скуча'ють – за мли'вом (*Борзенщина*)
про
В нас беру'ть деся'ту мі'рку проме'лу 
Пішо'в-би на зару'чини, так не кли'кали
Га'рна ді'вка, як засва'тана
Якби'він тіє'ї води'напи'вся, то він-би відмолоді'в, дру'гий-би вік жив (*Чубинський*). На'че на де'сять ро'ків помоло'дшав
Хло'пці тро'хи помовча'ли, але пере'годя знов почали'бала'кати (*Нечуй-Левицький*)
Усі'х мише'й повимо'рювали в клу'ні
Поморо'зив собі'ру'ки
Геть собі', бо ти ні грач, ні помага'ч (Номис)
Зміни'в його'з писа'рства, а намість йо'го настанови'в підпи'счого, хло'пця, бла'зня (Квітка)
Він кі'лька літ помічникува'в у волосно'го пи'саря (*Кониський*)
я
Мо'лодо ожени'вшись, скорі'ше по'мочи ді'ждешся. Спаси'бі бо'гу за помо'гу. Кажи', яко'го тобі'порату'нку тре'ба (*Кониський*). Козаки'царе'ві поси'лок під воє'нний час дава'тимуть (Куліш)
Через слуг до па'на, а через святи'х до бо'га (Приказка)
З бо'жої помо'ги топчи'вороги'під но'ги
Ви'вчився самоту'жки чита'ти
Не знав Андрі'й сам, що йому'роби'ти, що йому почати і де йому порадоньки шукати 
Одна'нево'ля дру'гу ро'дить і підси'лює, одна'з о'дної підпомо'гу ма'є (*Єфремов*)
Сусі'доньки приязне'нькі, роди'на недале'чко – незаба'ром і ра'ду знайде'ш і пора'ду ( *Вовчанщина*)
Як-же мені'не ста'ти тобі'у приго'ді, коли'ти в ме'не найбли'жча роди'на (*Коцюбинський*). Аби'вам Пречи'ста і'ва ста'ла до по'мочи, до поряту'нку у потре'бах ва'ших (*«Етнографічний Збірник* V). А тут, спаси'бі їм, лю'ди до по'мочи прийшли'(*Васильченко*)
Не туди'він ди'виться, щоб нам ру'ки підклада'ти, а щоб нас у лабе'тах свої х'держа'ти (дурні'й голові'запомо'ги не дасть (*Мирний*)
я
Бо'же поможи', а ти, ду'рню, не лежи'
Полови'ну со'нця й мі'сяця у тьму'потьмари'ло
а'
а'
а'
а'
Надлеті'ли гу'си з чи'стого бро'ду, змути'ли мені'студе'ну во'ду (Пісня)
Шайта'н замути'в тоді'мій ро'зум (*Коцюбинський*)
 рімо'та скаламу'тила йому'ми'слі (*Нечуй-Левицький*)
Сколо'чена, скаламу'чена вода'
Весе'лі думки'помутни'лися (*Мирний*)
Неха'й тро'хи попому'читься (*Драгоманов*)
Так іще'-ж дити'ни не скупа'ла і поло'тен бі'лих не попра'ла (*Кіевская Старина*)
Хто для всіх був попи'хачем, тепе'р став дру'гими попиха'ти 
І він такі'вський, що се зро'бить скорі'ше, ніж и'нший чолові'к зду'має ду'мкою (Куліш)
Мару'ся грама'тку ба'тюшці подала', щоб пом’яну'в її 'ро'дичів (Квітка)
На'тобі'круг пря'дива: щоб ти його'пом’я'ла, потіпа'ла і в мички'поми'кала (*Рудченко*)
Набі'галися за день
Поздаро'вували лю'ди погорі'льцям уся'кого хлі'ба чима'ло (*Вовчанщина*)
Спусти'вся дід на чужи'й обі'д та й свого'не їв 
під
Напра'вити пи'лку терпуго'м
о
е
Понапряга'ли ко'ней
Понапуска'ли соба'к у ха'ту
 ровець її (матусі) врубатоньки (*Федькович*)
Чорностав я знав тільки по послуху ( *Вовчанщина*)
Поназдивилися люди, як почала молода панна турляти усіма в економії (*Васильченко*)
Понастоювали настоянок на всяких зіллях
Поналякували усіх пожежами
Потанцювавши довгенько, вже наламавсь (*Свидницький*)
Поначиняли ковбас
Носимо як-коли молоко в город
на
На чужі'й чужині'усі'земляки'знево'лі го'рнуться до ку'пи (*Яворницький*). И'нколи зне'хотя розсе'рдишся (Мова)
Понеді'лкував сім понеді'лків
 ень понеді'лковий
Пла'тять мені'не поде'нно, а тиже'нно
е'
Платня'тиже'нна, від ти'жня
Поне'же віл призна'вся попеля'стий (*Гребінка*)
и
а
і'
Ба'ба поне'сла'молоко'на база'р. Чорти'його'туди'поне'сли'. Ко'ні поне'сли во'за
Будь про'клята ма'ти, і день, і годи'на, коли'понесла', коли'породи'ла (*Шевченко*)
Купи'в пан своє'му паниче'ві му'цика їздити ве'рхи
з
 осягти'поєдна'ння з ма'сами інтеліге'нція мо'же, не зни'жуючись до того рі'вня, на яко'му вони'стоя'ть (*Грінченко*)
Вода'ни'зом, ві'тер горо'ю
На'ше жи'то пересто'ялося: ско'ро вкля'кне. Бабу'ся старе'нька-старе'нька, аж до землі'поника'є ( *Вовчанщина*). Пони'кли го'лови коза'чі, нена'че ско'шена трава'(*Шевченко*)
Іва'н стоя'в у поро'га, похню'пившись (*Грінченко*)
Воли'ни'клі хо'дять (*Г_Барвінок*). Ни'кла трава'. Укля'кле жи'то. Пони'кла голова'. Похи'лий Наро'д, до землі'пони'клий (Куліш)
Розумі'ння краси'ча'сто бува'є умо'вним (*Грінченко*). На'ція була'в розумі'нні Шевче'нка сім’є'ю з рі'вних люде'йбраті'в (*Грінченко*)
Що хоч кажи'йому', а він ні бе, ні ме
Він до'бре зглиби'в ді'тську нату'ру (Основа)
Поня'в собі'паня'ночку – в чи'стім по'лі земля'ночку
від
ч
н
Занеду'жала на різа'чку, через три дні вме'рла (*Левицький*)
Ми не верта'ємо шовкі'в купце'ві, поплямува'вши їх чи приноси'вши (Куліш)
Ко'ні зляка'лись і поноси'ли
Вино'сить сто карбо'ванців ця річ
Шарова'ри в йо'го прино'шені, з латка'ми ( *Вовчанщина*)
е'
у
у
у
о'
Ча'сто добува'вся до пусти'х хат, пе'ртий го'лодом, і ша'рив на-по'темки по кута'х (Франко)
Хто везе', того'й поганя'ють
ьо
ьо'
Не запрі'г, то й не ну'кай
У тій ку'ряві похи'ло сто'млена вата'га з заробі'тків чимчику'є (*Манжура*)
с
Якщо на'ше не в лад, то ми з і наза'д
о
Покупа'лись тро'хи, попорина'ли та й пішли'
Поню'хати кві'тку. Нюхну'в разі'в із п’ять. Поню'хав таба'ки. Попаха'в кві'тку
Хай стари'й та стара'з онуча'тами поця'таються
щ
е'
Той те ска'же, дру'гий дру'ге, тре'тій тре'тє, а од то'го ви'розуміється ді'ло (Основа)
Купи'в прите'ртого во'за. Прите'рта, прино'шена сви'та
Пообіця'вся, що при'йде. очку'поміни'вся за ме'не да'ти (*Черкасенко*). Що ти мені'приобіця'єш за твої 'ді'ти? 
Уже'я обжила'ся (оббула'ся, обго'вталася, ужила'ся) у свекру'хи)
Придба'ла оде'жі чима'ло. Заві'в собі'ко'ней
Обмірку'й пе'рше, ніж ска'жеш
Усі'х пооббира'в, кого'зміг
Заїхали в за'їзд, перегрі'лися та й да'лі поїхали
Чи ба'чиш, як ми обідра'лись? (*Котляревський*)
Що-дня потро'ху рва'ли ви'шеньки та за ти'ждень і пообрива'ли всі. Пообрива'лися, як старці'хо'димо
Ві'льні зе'млі людьми'безземе'льними пооса'джували (пообселя'ли)
Оби'дві до'чки мої 'повдові'ли
Ко'жного пооди'нці – так усі'х і поби'в (*Звиногородщина*)
Уже'з усіма'обізна'лася, пообізнава'лася
Всю свою роботу вже спізнала
На'що так притяга'єш, – попусти'тро'хи
Така'ніч до'вга, що й бо'ки повідле'жуєш
о'
Наїхало попі'вства по'вен двір (*Нечуй-Левицький*)
Скажи', ді'вчино, як тебе'зва'ти, щоб я потра'пив до твоє'ї ха'ти? (*Чубинський*)
Блука'ючи по Украї ні, приби'всь яко'сь я в Чигири'н (*Шевченко*)
Вско'чила на'ша грома'да в ха'лепу (*Кониський*). Ну, та й вшеле'палась я оце'в біду'по самі'ву'ха (*Нечуй-Левицький*)
В таке'вбра'лася, що ле'две за рік ви'рнула (*Г_Барвінок*)
Ці'лий вік ма'ти на меті'обере'жність і так вклепа'тися (*Коцюбинський*)
О лі'пше бу'ти стя'тому впень, ніж впа'стись в пога'ну нево'лю (*Федькович*)
А селя'нів кі'лька ти'сяч під Москву'підпа'ло (*Руданський*)
Та у дяки'я'к-би то вам попа'сти ( *Вовчанщина*). Не в такі'я тепе'р пани'вско'чив (Франко)
Ви'падків, коли'га'рна й зрозумі'ла кни'га потрапля'ла до рук селяни'нові, не могло'бу'ти бага'то (*Грінченко*). Одного'ра'зу впа'ла мені'у ру'ки кни'жка стара'( *Вовчанщина*). Не пам’ята'ю, коли'діста'лась мені'до рук ця брошу'ра (*Нова Рада*)
Сяк так наїстися, аби'-чим укри'тися, де по'падя, в пече'рі або'в курені'яко'му, него'ду переси'діти (*Єфремов*). Ці'лу ніч шля'вся, та так, де припа'ло, там і валя'ється (Квітка)
Поїду, куди'тра'питься, аби'тут не зостава'тися (*Звиногородщина*)
З ким не зарви', все знако'мі, все дру'жить 
е
Прийшли'вони'в село'й натра'пили як-раз на того'ді'да (*Грінченко*). Налучи'ла царі'вна на ске'лю, проломи'ла корабе'ль (*Грінченко*). Коли'це набрели'ци'гана, – веде'па'ру ко'ней (*Манжура*)
 оро'ги хоть не знайшо'в, та де'які стежи'ночки натра'пив ( *Вовчанщина*). а'йте мені'набрести'на сте'жку (Номис)
Зби'лась з пантели'ку ді'вчина та й не налу'чить на до'бру путь (*Мирний*). А щоб ти на до'брий путь не зійшо'в! (Номис). От як страше'нно приплати'лись на'ші вельмо'жні пре'дки за те, що не вхопи'ли своє'ї націона'льної тропи'(Куліш). Є до'ля у вся'кого, та не набіжи'ть чолові'к тропи'(*Г_Барвінок*)
Утіка'в перед во'вком, а впав на ведме'дя (Номис)
А зме'рзла-ж то так, що зуб з зу'бом не зведе', так і тру'ситься (Квітка). Тремчу', зуб на зуб не налу'че (Проскурівна)
Іва'н ви'рвав буря'к і, пожбурну'вши ним, влу'чив її 'про'сто в ху'стку (*Коцюбинський*). І ось оди'н важки'й та о'стрий ка'мінь улу'чив ді'вчину, і полягла'вона'(*Леся Українка*). В те трафля', в що не мі'рить (Франко). Ніж не потра'пив куди'тре'ба і вгороди'вся мені'про'сто в ру'ку (*Грінченко*). Стре'льнув і са'ме в крило'поці'лив (*Грінченко*). Так мене'сим і вці'лила в се'рце (*Г_Барвінок*). Лу'чив воро'ну, а влу'чив коро'ву
Та ті'льки так бреши', щоб не вклепа'всь (*Грінченко*)
Оре'л поширя'в у блаки'ті, спусти'вся і сів на моги'лі
Попа'с коро'ви до обі'д та й погна'в додо'му
Чимсь нега'рним дхне (пахти'ть, души'ть)
Поперево'див усі'х через рі'чку
Усі'поме'рзли ду'же і ра'ді були'погрі'тися. Усі'до о'дного позамерза'ли
Подо'вжня ни'тка в полотні'зве'ться осно'ва, а попере'чня – пітка'ння
е
е
е
е
е
Як сирі'тська дити'на непорато'вана ( *Вовчанщина*)
е
е
Вби'ла ба'тька і тим лю'дські й бо'жі зако'ни стопта'ла (*Грінченко*). Москва'зне'хтувала націона'льні права'украї нські (*Грінченко*)
Попопла'кала я за ним, попожури'лася
Не де'шево-ж на'ші пре'дки за все те приплати'лись (Куліш). Не збо'чуй з доро'ги, бо відпоку'тують но'ги (Франко)
Але йому'Мо'шко ра'дить ру'ки поплюва'ти: поплю'й ру'ки, поплю'й ру'ки (*Руданський*)
Бала'буха встав помале'ньку з во'за і поди'бав до ґа'нку (*Нечуй-Левицький*). Гнат, колива'ючись, мов п’я'ний, попле'нтавсь додо'му (*Коцюбинський*). І поплі'всь собі'доро'гою (*Свидницький*). Вже п’я'ний потя'гся додо'му (*Нечуй-Левицький*)
Попли'в-би на той бік, човна'не даю'ть (*Шевченко*). Би'стренькою рі'ченькою на уна'й попли'неш (*Лукашевичъ*)
Хлюпо'щуться кача'точка поміж осоко'ю (*Шевченко*)
Оборо'на рі'дного кра'ю й націона'льности від сусі'дських забага'нок (*Єфремов*). Контрреволюці'йні зазіха'ння
Безно'гі че'рви поплазува'ли (*Мирний*) Он гадю'ка поповзла'
За оста'нній час На'стя покра'щала, погла'дшала (*Коцюбинський*). Перезимува'ло воно', ті'ла набра'лося (*Кониський*)
Піду'тро'хи пополю'
З ро'ду-віку чужо'ю пороши'ною не покори'стувався (*Кониський*). О'тже покі'йний дя'дько до'бре покори'стувався з на'шої худо'би (*Грінченко*)
Чолові'к, одя'гнений з-по'льська (Маковей)
Згада'єте моє'сло'во (*Кониський*). Попопам’ята'єш моско'вський мі'сяць (Номис)
о'
Град увесь хліб попсува'в (*Звиногородщина*). Як нап’є'ться, то сорочки'рве, горшки'б’є, ска'зано, що на о'чі потра'питься, усе поне'хтує (*Грінченко*). Уся'ке са'диво поні'вечило гра'дом (Куліш)
У нас пшени'ця пошпе'тена місця'ми, позаїда'ли говрахи'
Хлі'ба-со'ли заготу'ю, та й вас пришану'ю . В го'стях були'? чим-же вас там пришанува'ли? . Нагодува'ла стара'яга'чолові'ка, вчастува'ла і положи'ла спа'ти (*Стороженко*). Зажди', неха'й він обчасту'є всіх (*Звиногородщина*)
Старі'часи'а'вторського пра'ва не зна'ли… і ко'жен перепи'сувач любі'сінько вно'сив у твір свою'вла'сну реда'кцію, роби'в по'правки і в змі'сті тво'рів, і в мо'ві (*Єфремов*). Я написа'в, він пороби'в ви'правки (*Звиногородщина*)
Оці'дощі'хлі'бець підпра'влять (*Харківщина*). А ну напра'в кагане'ць, щось він пога'но сві'тить . Старі'не'ряти понаправля'в і поча'в в’яза'ти нови'й ( *Вовчанщина*). Та біди'тим не попра'вив (Франко). На се лі'то Воро'на ле'дві встиг нала'годити буди'нок (*Кониський*). Стрі'ха в йо'го до'бре попрогнива'ла і мо'хом пооброста'ла: тре'ба заладна'ти (*Г_Барвінок*)
Віз полама'вся, – тре'ба нала'годити (*Грінченко*). Чаба'н з на'ймитом обла'джували во'за ( *Вовчанщина*). А ха'ту все-ж-таки'тре'ба було'я'кось підпра'вити 
Після'поже'жі тро'хи піджи'вся. Запрацю'ю щось, підможу'ся, та візьму'таки'Ната'лю ( *Вовчанщина*)
А здоро'в’я вже не нажену': не ті го'ди (*Звиногородщина*)
Воли'такі'пога'ні були', – я й кажу': «дай сюди', я їх одмачу'лю тро'хи», – бо па'ші в ме'не було'таки'(*Липовеччина*)
Пові'тка похили'лась на-бік, покрі'вля сві'титься, стрі'хи обсми'кані, огоро'жа си'плеться. Нема'за що обла'годитися моско'вці (*Нечуй-Левицький*)
Сини'цю хоч і в пшени'цю, дак не попра'виться (*Борзенщина*). Жита'після дощу'тро'хи попідправля'лися (*Харківщина*)
Ме'ндель пома'лу виду'жував, але не було'наді'ї, щоб міг прийти'до да'внього здоро'в’я (Франко). Зінько'на'че й оду'жував, але ве'льми пома'лу (*Грінченко*). Очу'нюю потро'ху, хо'джу'з (*Леся Українка*). Пара'ска потро'ху окли'гувала, та па'лицею (*Васильченко*). Ти одживе'шся на Вкраїні ду'же пома'лу (*Грінченко*)
На'ші часи' – лю'ті часи'потопта'ння вся'ких прав лю'дських (*Єфремов*)
Гірки'ми сам себе'доко'рами карта'в (Куліш)
Ма'ти теж доріка'ють: сві'тите сві'тло, а воно'дороге'(*Коцюбинський*). Ла'є чолові'ка та вика'зує (*Рудченко*)
Хло'пцеві ду'же сі подо'бало, як кова'ль зелі'зо кує', та й ка'же: «Та'ту, а ну й я стрі'бую» 
Він запроха'в видатни'х европе'йців сказа'ти, що вони'ду'мають про заборо'ну української мо'ви в Росі'ї (*Грінченко*)
Неха'й він при всіх нас перепро'сить тебе'(*Кониський*)
Говорі'ть з-про'ста, то ми й зрозумі'ємо (Куліш)
Той кінь з ґа'нджею, щось у ньо'го в сере'дині є, шви'дше-б сказа'ть вам, він брако'ваний та й усе'(*Чигиринщина*)
Лабзю'кати хліб під вікно'м (*Грінченко*). Почепи'вши то'рбу, пішла'попідві'конню ми'ркати (Квітка)
Поцілува'лись, попроща'лись (*Грінченко*). Пошапкува'лись товариші'з тим і розійшли'сь (*Яворницький*)
о'
о
о'
о'
о'
о'
От він ті черві'нці похова'в у скри'ню (*Грінченко*)
Поляка'й його'тро'хи, щоб не ходи'в сюди'(*Грінченко*)
Не попуска'ймо собі'на'віть у дрібни'чках (*Коцюбинський*)
Потура'ння ді'тям до добра'не призведе'(*Липовеччина*). Королі'вський уря'д у сьому'ді'лі попусти'в по'пуск украї нському па'нству (Куліш)
Тут я не марну'ю ча'су (*Кониський*). Скі'льки-то ча'су зведе'ш чека'ючи (*Кониський*)
Хто його'розбере', що то за по'пуст у Бо'га ( *Вовчанщина*). По що-ж ти їм сей по'пуск попуска'єш (Куліш). То яки'йсь до'пуст бо'жий на ме'не (Франко). Перш було', як їдуть не'крути, а про'сто їх жид їде: взяли'розпрягли'ко'ней і віз переверну'ли, й пропа'ло. – От яки'й до'пуст був 
Ото'пішли'си'ли спро'бувати – хто ду'жчий (*Рудченко*)
Я спро'бую да'ти істори'чний о'гляд українського письме'нства (*Єфремов*). Рома'н ки'нув тлі'ючу гу'бку на ожере'дь соло'ми, що лежа'в коло стодо'ли, і пова'живсь тіка'ти (*Коцюбинський*). Я, ка'же, подушки'тобі'зложу', а спита'лася, дак і лі'жника не зго'рне – нема'си'ли нія'к (*Борзенщина*). Чи йти', чи ще попро'буватися? Ні, попро'буюсь іще' 
 ай цига'рку, хо'четься попи'хкати (*Звиногородщина*)
Ґура'льня наха'бно смія'лась ря'дом черво'них ві'кон і го'рдо па'хкала ди'мом (*Коцюбинський*). З ро'та по'лум’я са'пле (са'пає). Люльки'позапіка'ли та пи'каючи час від ча'су перекида'ються кількома'слова'ми (Франко)
Ой у неді'лю, в обі'дню годи'ну сам в нево'леньку попа'вся (Пісня)
Це так: от вам пі'вдня, тоді'підвечі'рок, а тоді' – ве'чір (*Звиногородщина*)
Тепе'р нічна'діб,— не до'рого зби'ться з шля'ху 
Нічно'ї доби'з нево'лі утіка'ли ( ума)
Ну, а куди'ж нам тепе'р, зимово'ї доби', поді'тися? (*Левицький*)
Вже наста'в гаря'чий робі'тній час (*Нечуй-Левицький*). А робо'чої доби', що люде'й ніко'го в селі'нема'є… ( *Вовчанщина*)
А молоди'ця на'ша са'ме у цю діб постерегла'зло'дія 
Оди'н до'щик об Мико'лі ви'пав в ра'нню до'бу (*Манжура*)
І бліди'й мі'сяць на ту по'ру із хма'ри де-де вигляда'в (*Шевченко*)
У ме'не-ж дочка'на відда'нні (*Г_Барвінок*)
Тепе'р вони'пони'жчали, а поперва'х жа'рко бра'лись (*Борзенщина*)
Усьому'під не'бом свій час і вся'кому ді'лу своя'пора': час роди'тись і час умира'ти, час наса'джувати і час вирива'ти наса'джене (*Екклезіяст*)
 о ча'су дзба'нок во'ду но'сить (Приказка). Одбува'ючи до слу'шного ча'су сяки'й-таки'й одбу'ток… (Куліш). Неха'й до'ки що так бу'де, як і до'сі було', а так яко'сь поба'чимо (*Кониський*)
Час прихо'дить умира'ти, ні'кому пора'ди да'ти (Пісня)
Відко'ли пішо'в, та й нема'(*Рудченко*) Не пам’ята'є, коли'са'ме змерз, відко'ли трясе'ться (*Свидницький*)
Відтепе'р уве'сь час він оберта'в на лекту'ру (Франко)
З то'го ча'су ставо'к чи'стий зарі'с осоко'ю (*Шевченко*). Відто'ді ду'мка про ві'рну ти'ху дружи'ну скраша'ла його'безтала'ння (*Коцюбинський*)
 о'ки бу'ду му'чить ду'шу і се'рцем болі'ти? (*Шевченко*). І до'кіль так ще бу'де? (*Глібів*). Ви'значив кре'йдою подо'ки обрі'зувати (*Звиногородщина*)
с
Чужі'лю'ди полу'днують, ми й до'сі не ї ли (*Метлинський*). Біди'в я, та й дотепе'р біду'ю 
Мені'в ставку'о по'ки серди'тим хви'лям (Куліш). От . І повелі'в: бурха'тимеш от по'ти, отту'т межа'твоїм подо'ти закача'й рука'ва (*Липовеччина*). От по'сі (до этого места) мої 'слова', а да'льше напи'сано чию'сь ви'думку (Куліш). Ось по'ти моє'ї мо'ви (*Орест Левицький*)
Я до'ти не ве'льми на дівча'т вважа'в і зро'ду ніко'го не коха'в ( *Вовчанщина*)
Мину'в уже четве'ртий рік, відко'ли ени'с Сиваше'нко відділи'вся від ба'тька (*Грінченко*). Відко'ли він ожени'вся, і в господа'рстві йому'не веде'ться (*Коцюбинський*). Відко'ли почала'ся пре'са, відто'ді пови'нно було'з’яви'тися й чима'ло но'ви'х працьовникі'в на по'лі публіци'стики (*Єфремов*)
 о'ти ходи'в, до'ки не накла'в голово'ю (Номис). о'ти лях мути'в, до'ки не наївся (Номис). По'ти пря'ла, по'ки й задріма'ла (*Рудченко*). По'тіль не переста'ну, по'кіль не доста'ну. По'тіль бить, по'кіль та щу'чина ко'жа облі'зе (*Рудченко*)
Час додо'му, час, час і пора'(Пісня). Час ї хати ( *Вовчанщина*). Але'тобі'спа'ти час, дити'но (*Коцюбинський*). Та тобі'ще, голу'бонько, не час умира'ти (*Руданський*). Та го'ді сиді'ти, да пора'леті'ти (*Метлинський*). Ой го'ді-ж мені'з кі'нними брата'ми уганя'ти, час мені'коза'цьким нога'м пі'льгу да'ти ( ума)
 ороста'є літ дити'на, вже пора'-б жени'ти (*Руданський*)
Чи не пора'нам додо'му? – Уже'й перепори'лось (*Борзенщина*)
Попороби'до по'ту, то й поїси'в охо'ту
Знево'ль се ца'рство, а те ослобони'(Куліш)
о
а
а
а
а'
а'
а'
а
А він, порівня'вшись із на'ми, та й ка'же: «Здоро'ві» (ЗОЮР)
з
Уда'рити кого'ноже'м. Уда'рив його'в саме'се'рце. Тру'дно ра'ну гоїти, а не врази'ти (Приказка). е я мрі'ю, там я вці'лю, де я ва'жу, там я вра'жу (*Головацкій*). Хай на те'бе х(в)оро'ба уда'рить. А поби'й тебе'джума'
І пішо'в Сат на'з-перед Го'спода та вда'рив Йо'ва лю'тою прока'зою від підошо'в аж до ті'м’я (*Святе Письмо*). На люде'й-же, що були'під двери'ма в буди'нку, вда'рили сліпото'ю (*Святе Письмо*)
Та це вже два мі'сяці, як його'ота'к справчи'ло (*Полтавщина*)
За коза'цькі і за ті'ї пречи'стії сльо'зи поби'в Петра', поби'в ка'та на на'глій доро'зі (*Шевченко*)
Мо'ре врази'ло його'своє'ю красо'ю. Погля'нь по города'х, по місте'чках, – усю'ди вда'рить тебе'слід ру'сько-по'льської старосві'ччини (Куліш)
Вража'ючі ефе'кти (*Грінченко*)
Би'тва скінчи'лась по'вним побиття'м ри'мської а'рмії (Павлик)
Розду'майтеся й поба'чите, що на'ша пра'вда (*Звиногородщина*). Та ще тобі'оце'ка'жу: розмірку'йся, до'чко (*Федькович*)
В шинку'зрі'дло люде'й (Франко). Тума'ни зріді'ли (*Руданський*). а'лі і хма'рочки ста'ли розхо'дитись, порі'дшали (Квітка). Порі'дшав, ду'же порі'дшав ліс (*Харківщина*)
Черва'пшениці'си'льно поріди'ла (*Чигиринщина*)
Чарки'понали'вані і кала'ч дружко'покра'яв (Квітка). На'що ти такими великими кусками побатував? (*Харківщина*)
Покра'яний на скибки'хліб (*Нечуй-Левицький*)
Урі'заний (порі'заний, ура'жений) па'лець, пу'чка
Погра'ємось, погуля'ймо та пі'сеньку заспіва'ймо (*Шевченко*)
Ши'роко закочува'ла татарва'по низо'вих узрі'ччях каспі'йських і чорномо'рських (Куліш)
Мо'лодь покла'ла обороня'тись (*Коцюбинський*). І покла'в у пе'ршу неді'лю сваті'в засла'ти ( *Вовчанщина*). Пора'дились, пора'дились і ура'дили послу'хати па'на(Франко). А чи ура'дилися ви, хло'пці, як-же са'ме зроби'ти, щоб було'вже до'бре? . В се'реду прира'дили ми вінча'тися (*Кониський*)
Пора'дились ми з ді'вчиною, побі'дкались і ста'ли на то'му, що вона'пі'де у на'йми (*Коцюбинський*)
Пофасува'вся в мо'дному вбра'нні
е'
 е нема'є сва'рки, де нема'є ла'йки, де нема'є дога'ни людсько'ї (*Мирний*). ога'на му'дрого бі'льше сто'їть, як похвала'дурно'го (Номис). Було'куди'ні пі'дуть мої 'до'чки, ніко'ли гани'би не чу'ти (*Г_Барвінок*)
Я па'рубку ганьби'не даю'( *Вовчанщина*). Його'покли'кано до кура'тора і зро'блено йому'дога'ну за те, що ши'рить неба'жані уря'дові думки'(*Грінченко*). Сестру'похва'лять, мене'погу'дять (*Головацкій*)
Чужо'го не гудь, свого'не хвали'(*Борзенщина*). І те пога'не, і там недо'бре – усе'га'нить, усіма'не'хтує (*Нечуй-Левицький*). Все що и'нші ні чини'ли, він ганьби'в безглу'здо й злі'сно (*Грінченко*). Га'рна ді'вка, ганьбува'ти ні за яку'робо'ту не мо'жна (*Г_Барвінок*)
Задали'йому'хло'сти, заси'пали бере'зової ка'ші (*Кониський*). Положи'вши да'йте до'бру школяра'м дяк завдава'в що-субо'ти (*Кониський*)
У нас і ворогі'в і дру'зів рі'вно (Куліш)
Зе'млю вони'поділи'ли на'рівно (*Звиногородщина*)
Ко'жного зі'лля узя'ти зарі'вно (*Грінченко*). Ба'тько дає'ко'жному си'нові землі', щоб було'рі'вно в ко'жного (*Звиногородщина*)
 овбиши'ха одчини'ла сіне'шні две'рі й ста'ла на поро'зі (*Нечуй-Левицький*)
П’ють у ку'ма мед-вино', а ми в поро'гах стоїмо'(*Грінченко*)
Оди'н порі'г із своїми спа'динами займа'є вздовж ніпра'з верству'(Куліш). осві'дчений керма'нич зна всі ско'ки у воді', о які'розби'тися мо'же дара'ба (*Шухевич*)
 о'бра поро'да, та лиха'вро'да (Приказка). Звір тут ко'жної поро'ди, а люде'й і не злічи'ть (*Самійленко*). Ро'дом ку'ри чуба'ті (Номис). Чи у їх порі'ддя таке', що вони'всі одна'ково незду'жають (*Лебединщина*). А це де'рево вже и'ншого порі'дку . Ці сви'ні хоро'шого ко'дла 
Що то гро'ші, ку'ме: сви'ні завідські', ко'ні завідські', ві'вці завідські'(*Тобілевич*)
Порідни'ла нас недо'ля
Не суди'в Госпо'дь нам порідни'тись ( *Вовчанщина*). Та ми-ж породича'лися: мій брат узя'в її 'сестру'(*Харківщина*)
Мене'ма'ти породи'ла (*Шевченко*). Так його'ма'ти зроди'ла (Номис). Чорт тебе'сплоди'в (уплоди'в)
Українці му'сіли зректи'ся свого'старо'го істори'чного найме'ння, щоб же плоди'ти непорозумі'ннів та плутани'ни в своїх'націона'льно-грома'дських стосу'нках (*Єфремов*)
Коли'шляхе'тське лица'рство не вроди'ло з се'бе нічо'го кра'щого, як ті'льки Хмельни'ччину та Коліївщину, так чого'-ж би то лица'рство коза'цьке вроди'ло з се'бе щось кра'ще? (Куліш). Спромогла'сь вона'(Украї на) ви'дати з се'бе самобу'тню літерату'ру (Куліш)
Поро'гувата рі'чка
Ні з чим до млина', упорожні'додо'му (Приказка)
Ятки'й крамні'комо'ри в коза'цьку руїну (Куліш)
Ніко'ли в го'сті не йду'ть на'різно, усе'вдвох . Ми з бра'том на'різно живемо'(*Грінченко*). А ви'слухавши на'різно обо'х їх, зрівня'ємо, які'у них резо'ни (Куліш). Ко'жного пооди'нці – так усі'х і поби'в (*Звиногородщина*). Селя'ни почали'в ди'кі степи'поро'зницею втіка'ти (Куліш)
А що мені'за дога'на, що я руда'та пога'на (*Чубинський*)
Ювена'л вогне'м обу'рення карта'в ва'ди своїх'суча'сників (*Єфремов*)
ч
Кінь як со'кіл і ґа'нчу не ма'є (*Руданський*). Ґанчу'є на но'гу коби'ла 
о
о
Ма'терина моги'ла уросла'густо'ю траво'ю зеле'ною ( *Вовчанщина*). З то'го ча'су ставо'к чи'стий зарі'с осоко'ю (*Шевченко*)
і'
 е ши'ють, там і по'рють (Приказка)
Яка'тобі'кори'сть з то'го, що Походе'нка ви'б’ють рі'зка'ми? (*Кониський*)
Всіма'поту'гами на коза'цький та'бір насу'нули (ляхи') і за'раз їх гарма'ти, порохи'і харчові'вози'опанува'ли (Куліш)
Коло збро'ї ко'жний покла'в свою'порошни'цю, гамане'ць з ку'лями, кло'ччя, кий до набива'ння, – усе'щоби було'під руко'ю (Маковей)
і'
ч
ч
І язи'к їм ру'ба у ро'ті ста'не, коли'тако'го ба'тька почну'ть га'нити (*Мирний*). На'що ганьби'ти чолові'ка . Се ганьбу'є і ко'нсульство (Куліш). Блаже'нні ви, коли вас ганьбува'тимуть і гна'тимуть та розпуска'тимуть про вас уся'ку лиху'сла'ву (*Євангеліє*). Оли'мпських шпе'тив на всю гу'бу (*Котляревський*)
Не я тебе', дівчи'нонько, у сла'воньку вво'джу, а сама'ти, дівчи'нонько, по сла'воньці хо'диш (Пісня)
т
о
т
Надво'рі сніжо'к мотро'шить 
І в пого'ду ча'сом грім уда'рить (Номис)
Тепе'р вони'під по'ртиком Помпе'я стоя'ть і ждуть мене'(Куліш). З обо'х сторо'н буді'влі прибудува'в ще по крилу'поко'їв і з’єдна'в їх кружґа'нками (*Стороженко*)
і
Пі'сня змо'вкла… чужа'люди'на, очеви'дячки псува'ла тро'хи на'стрій . На тій робо'ті ушко'див коня'
На'ше село'га'рне, нас усе'є; одно'ті'льки не'путить, – це'ркви нема'є
Пла'че або об зе'млю б’є'ться… пі'на з ро'та, – чи'сто тобі'причи'нувата 
Як снасть псує'ться, то чолові'к ума'бере'ться
Швець знай своє'шевство', а в краве'цтво не міша'йся
Краве'цький арши'н
Туапсе'ма'є коли'сь ста'тися вели'ким порто'ви'м го'родом (Кримський)
на
Поєдна'в його', щоб списа'в йому'салда'та (Квітка). Спиши'мене'на папе'рі. Намалю'ю ма'тір на божничку'в ха'ті. Хіба'тебе', ма'ти, та й намалюва'ти. Припоручи'в нам «ви'бити патре'ти» з дівча'т (*Коцюбинський*)
Портре'тна галере'я
Верблю'жка червоне'нька на'че кров розли'та (*Маркович*)
Ту'ю гале'ру за мальо'вані о'блавки бра'ли (*Б. Антоненко-Давидович*)
 рове'ць її 'вруба'тоньки (*Федькович*)
Па'льця собі'вруба'в
Постре'ляний, пору'баний
Це дро'ва ще во'гкі, вчора'шнього по'рубу
Там, де ото'по'руб вели'кий (*Кониський*)
Гура'! крича'ть рубачі'при ко'жнім упа'дку лісово'го ве'летня (Франко)
Наш край в нево'лі і в нару'зі (Олесь)
А над не'ю молодо'ю пога'нець сміє'ться (*Шевченко*)
Ру'ченька ми'ла влила'в моє'се'рце отру'ти, мій рай оганьби'ла (Вороний). І ті'льки на руї нах спусто'шеного хра'му, серед оги'дженої краси'його'й осмі'яних свя'тощів… сумні'свяще'нні квітки'(*Васильченко*)
ви'
Вби'ли ба'тька, ога'ньбили ма'тір (*Старицький*)
Пола'ялись за ма'сляні ви'шкварки)
Запору'ка щасли'вого життя', до'брого ро'звитку. е ті си'ли для боротьби'? е той гарт, що міг-би служи'ти пору'кою перемо'ги? (*Коцюбинський*)
є
Такови'й ма'єть напере'д по собі'пору'ку або рукоє'мство да'ти (*Статут Литовський*)
Без пору'чника не дали'гро'шей (*Орест Левицький*). Рукоїмця, кото'рий ручи'ться за ко'го, пови'нен ви'платити за то'го 
Пора'яв нам уда'тися до слі'дчого та ви'прохати Іва'на на пору'ки
на
Яре'менка в пи'ку ти'че, по-моско'вськи ла'є (*Шевченко*)
Закида'є з-моско'вська
до
до
до
Про журбу'мою'співа'ти доручи'в я солов’ю'(Олесь). Поруча'ю, бра'те, тобі'цю ду'мку (*Леся Українка*). у'мка тут була' – найви'щий обов’я'зок да'ти до найчесні'ших рук (*Грінченко*). Я вам оце'ді'льце припоручу'(*Мирний*). Верхо'вний до'гляд за ци'ми шко'лами пору'чувано и'ноді несторія'нам, и'ноді жида'м (Павлик). Секрета'р… оповіща'є Спі'льне Зі'брання про все, що йому'зага'дує Голова'Президе'нт Акаде'мії. На ді'да Бутурла'ку всі свої 'має'тки сповіря'є. Пани'все звіря'ли на ді'да й на ба'бу (*Грінченко*)
до
до
Хто ру'читься, той му'читься. Він го'рлом за йо'го безпе'чність (*Орест Левицький*). Хто-ж мені'пору'читься за вас? ру'читься своїм (*Грінченко*). А ви мо'жете за ньо'го заручи'ти? Озва'лась честь і заручи'ла тве'рдо, що бу'де так, або'-ж за це поля'жем (Куліш). Хто-ж за це заручи'вся-б нам? (Куліш). Хто-ж нам за вас у пору'ки ста'не? (Куліш)
Такі'дворя'ни и'ноді оде'ржували від короля'тимчасо'ві дору'чення (*Орест Левицький*). Вла'сне, я не сам, а з приру'чення мого'ба'тька (*Грінченко*)
Не їстиму, по'ки не ви'повню мого'посо'льства (*Святе Письмо*)
Ти сиди'ш у крі'слі… а на пору'ччі примости'всь і я (*Кримський*)
Не пущу'тя, пору'чнику, – аж ро'ку дослу'жиш
Він його'пору'чник, – ручи'вся за ньо'го
Жид дає', але не ина'кше, як за пору'кою (*Тобілевич*)
Пурх, та й полеті'ла (*Грінченко*)
ф
о'
Як набіжи'ть би'рса, то й млин пова'лить
Порве'нове'вино'бурдюки'(*Євангеліє Луки*). Не пійма'в я нічо'го і не'від поде'р (*Леся Українка*)
Ви'дно ха'ту, ви'дно гру'шу, – туди'мою'що-ве'чора порива'є ду'шу. Не ви'дно моє'ї ха'ти, ті'льки ви'дно гру'шу, туди'-ж мою'помика'є що-ве'чора ду'шу
(Коцюбинський) остато'чно порива'є з реалісти'чною мане'рою своїх'попере'дніх тво'рів (*Єфремов*). Я зірву'з ним знайо'мість (*Леся Українка*). У тих люде'й… не стає'власти'во зва'ги взя'ти ро'збрат з життя'м упривилейо'ваних клас (*Коцюбинський*). А, Шмі'дти в Москві'? Чи Лаго'вський од їх одки'нувся? (*Кримський*)
Пізна'ють хло'пці і в дра'ній соро'чці
Ой як ви'йдеш на ву'лицю, – нами'сто порве'ться. Як ли'штва подере'ться, пиша'ння мине'ться
Я змага'вся, порива'вся го'ри зсу'нути з землі'(*Грінченко*). Ми не рвемо'сь на свобо'ду й дру'гим її 'не дамо'(*Самійленко*). Молода'си'ла тремти'ть і порива'є з ко'жної жи'лки стебла'(*Коцюбинський*). За ще'лепами своє'не помі'ститься, а (вона') до чужо'го куска'ква'питься (*Кониський*). Сі'кається би'ти мене'све'кор, та тіка'ю я (*Грінченко*)
Ві'є ві'тер при'смиком
у
Ві'тер ду'же пори'вчастий. Він знав її 'нерво'ву пори'вчасту вда'чу (*Нечуй-Левицький*). В степу'рвачки'й на во'лі ві'тер ві'є (*Грінченко*). Під злу заверю'ху нава'льний вітри'ще руйну'є-лама'є… (*Кримський*)
ви'
Після по'пелу земля'спухні'є
Жиди'підгоди'ли жи'то вози'ти до Ки'їва. Згоди'ли яко'гось москаля'з мі'ста за кухова'ра ( *Вовчанщина*). Так він то позва'в Кузьму'Трохи'мовича та й поєдна'в його', щоб списа'в йому'салда'та (*Квітка*)
Йме'ння числові'порядко'ві (*Нечуй-Левицький*)
Розкажи'усе'по ря'ду (Куліш)
Там його'до'бре поби'ли. Прога'ялись ге'ть-то, огля'дуючи манасти'р (Куліш). Гара'зденько удовольни'вся (*Глібів*)
Сам я зна'ю всі вхо'ди й звича'ї в (йо'го) ха'ті (Франко). У ньо'го (па'на) така'встано'ва, що попе'реду відроби'па'нові, хоч-би ту громові'ку'лі леті'ли, а вже відта'к – собі'(Франко)
У ме'не все як слід, ка'же Ове'рко: худо'бі позано'сив, понапува'в, клу'ня і возі'вня на замку'(*Кониський*)
Спа'ло на ду'мку й мені', дові'давшись пи'льно про все з поча'тку, списа'ти по ря'ду (*Євангеліє*). Він пра'вив по ря'ду че'рги своє'ї слу'жбу перед бо'гом (*Євангеліє*). Тоді'по ко'лії підхо'дили і дру'гі (до сто'лу) і ко'жен розпи'сувавсь 
Господа'рство соде'ржувала на поря'дках (*Квітка*)
Ві'йсько стоя'ло, ладу'не зна'ло, пан Іва'н ішо'в, лад ві'йську знайшо'в. Мене'на дво'рі дру'гі дожида'ються; – тре'ба усі'м ярмі'с да'ти (*Мирний*). Старшина'приї де, розпоряди'ть та й знов на ху'тір. Чолові'к ми'слить, а бог ря'дить
Си'лувалась доро'гою упорядкува'ти свої 'думки', зупини'ти їх на чім-не'будь одні'м (Франко). Хтось штовхну'в ді'жечку з водо'ю… пооблива'в оде'жу, з’яви'вся сто'рож… і дові'в зно'ву все до ладу'(*Грінченко*)
Збери'всі чо'вни, що оста'лись, і га'рно за'раз їх опра'в (*Котляревський*). Тре'ба упоряди'ть шко'лу. Ми йому'ґа'нки наряди'ли. Пого'нич узя'в по'рати санки'(*Кримський*). Вми'лася холо'дною водо'ю, щоб не зна'ти було'сліз, ще причепури'лася тро'хи й пішла'(*Грінченко*). Там таке'вдо'ма заста'ла, що наси'лу-си'лу відхрести'ла 
Коза'цтво уподо'бі (Куліш)
Що то за лю'ди в ній (у бу'рсі) живу'ть, і що то за звича'ї пово'дяться в ній (*Яворницький*)
 ячи'ха господарюва'ла і всьому'лад дава'ла ( *Вовчанщина*)
Як попорядку'є з ти'ждень, то на'че все й на лад спаде'(Мова)
Жіно'че пита'ння ста'ло наре'шті тут (у Галичині') на че'ргу дня (*Єфремов*)
Гляди', дя'дьку, поря'дку
е
В лю'дяного шинкаря'і в корчмі'кра'ще 
Козаче'нька молодо'го на ослі'нці посаджу'(*Чубинський*). Хоч у сту'пу всаді'ть та пирога'ми году'йте, – все бу'де одна'ка (*Номис*). Ви'садив його'на коня'(*Грінченко*). Позса'джував діте'й на віз (*Грінченко*)
 ід митро'покла'в на ґрунт чотирьо'х сині'в (*Стефаник*)
по
Клен-дере'вце посаджу'. Насади'в сад
Зібра'лися як слід, посі'ли, гомоня'ть (*Г_Барвінок*). Всі посіда'ли по лавка'х і замо'вкли
Сказа'ли-б шовко'виці оці'й: ви'коренись і посади'сь у мо'рю (*Євангеліє*)
Як-би після саді'ння та дощі'в!
У ньо'го на коні'така'ві'льна га'рна поста'ва. Га'рна поста'ва голови'
Посадови'ли своїх'госте'й до сто'лу
Понастано'влювали лихи'х нача'льників
Ми за кімна'ту пла'тимо з са'жня
Поса'дним ба'тьком на весі'лля заклика'ємо (Куліш)
Як пришива'тимеш рука'ва, так на плечі'рука'в призби'руй тро'хи
Пілки'рі'вні були', а ти, зшива'ючи, ве'рхню вши'ла, от вона'й коро'тша тепе'р
Попе'реду позшива'й пілки'на живу'ни'тку, щоб ве'рхня не вши'лася
На'ші старі'позго'лювали бо'роди (*Грінченко*)
Вона'розсе'рдилась і всі мої 'ре'чі з во'за поскида'ла
на
Того'-ж дня засва'тав дру'гу ді'вчину ( *Вовчанщина*). Сама'ля'ха полюби'ла, сама'й ви'сватала
за
Га'рна ді'вка, як засва'тана
 о На'сті засла'в старості'в удове'цьз дру'гого села'(*Коцюбинський*)
Посвіжі'ле лице'
Похолодні'лий ві'тер
Після лі'тнього відпочи'нку вона'ду'же посвіжі'ла
Після дощу'похолода'ло
Лю'ди й хліб уве'сь уже'позво'зили з по'ля
Візьми свічку та посвіти мені
Тобі, місяцю, насвітитися, мені по світу надивитися
Не'бо поясні'ло. Як обвидні'ло тро'хи надво'рі, за'раз зібра'лися лю'ди (*Квітка*)
Чу'ти га'лас, ви'гуки, ви'свисти (*Васильченко*)
Коло те'бе нага'єчка посви'ще (*Грінченко* III)
Позвя'зував доку'пи всі мотузки'
 аре'мно ви позвя'зувалися з ци'ми лю'дьми'
Посвяти'ли нову'ха'ту. Висвя'чувати на попа'
Цьому'завда'нню й присвяти'в Грінче'нко свою'літерату'рну дія'льність (*Єфремов*)
Вона'присвяти'ла хо'рому ввесь свій час, всі свої 'си'ли (*Коцюбинський*)
Я чита'в його'вірш, присвя'чений пое'тові
Вчора'шній день був у ме'не спеція'льно призна'чений на цю робо'ту
Коли'паски'посвя'тяться, ми понесемо'їх додо'му. Висвя'чуватися на попа'пої хав
Вона'присвяти'лася бо'гові
Камінці'на пішохо'ді позагла'джувалися
Погорі'ло бага'то добра'
Ми на то'му ти'жневі покраси'ли підло'гу, а він сього'дні своїми чобітьми'обшмульга'в (*Кримський*)
й
при'
Прокі'п у по'лі кінча'в пі'зню сівбу'(*Коцюбинський*). У нас сіяття'о'бмаль (*Кримський*). Яка'за'сівка, таки'й і врожа'й (*Яворницький*). Пі'зній присі'вок
й
й
Все помоло'ли, на'віть на сійбу'не зоста'вили (*Кримський*). Оста'лось ті'льки що на посі'в (*Грінченко* II). Со'нце! ти сі'єш у мою'ду'шу золоти'й за'сів (*Коцюбинський*). На сівбу'зе'рна нема'є (*Грінченко*). Сі'ють вони'ті'льки му'ку, облу'ду та зра'ду і полива'ють той за'сів сльоза'ми та кро'в’ю (*Грінченко*). Впаде'мій сів – і хліб ми бу'дем ма'ти (*Грінченко*)
під
пі'д
Сі'ють ли'хо (*Шевченко*)
По'лем розстели'ся (ни'во) та посі'йся до'брим жи'том (*Шевченко*)
за
Ще не стари'й, а вже поси'вів
Ці'ле ру'но посиві'лого воло'сся на голові'(*Мирний*)
Той меч-самосі'ч і посі'к його'на січи'ся, руба'йся, а чужи'й не міша'йся (*Номис*)
Мої 'до'вгі коси посічу'ться (*Шевченко*)
Його'присуди'ли на ві'чне засла'ння
і'
і
Сели'лися на'ші на Аму'рі (*Кримський*). И'нші по пу'щах се'лами сіда'ли (Куліш). Тата'рський бе'рег Славу'тиці осі'ло коза'цтво ( *Кримський*). Вони'осі'лись (*Єфремов*). Ба'тько мій був з са'мих найпе'рві'ших січовикі'в, що осади'лись на на Україні Чортомлику'(*Стороженко*). Сіда'йте оса'дами й торгу'йте (*Святе Письмо*)
за
за
а'
н
н
н
н
н
н
н
и
Серде'чно раді'ю, коли'ти відві'даєш мене'(Мова). Прові'дачі на'товпом почали'мене'прові'дувати (*Кониський*). Профе'сор пішо'в наві'дати худо'жницю Петро'ву (*Кримський*). вір, гумно'і сад, шпіхлі'р і ко'ршму й тік – все чи'сто наві'дить (Франко). Одно'го ра'нку, ще до со'нця, по бі'лій росі'заві'дав він мене'у па'сіці ( *Вовчанщина*). Кого'бог лю'бить, того'й навіджа'є (*Номис*). Кому'держа'ть госпо'ду та землякі'в своїх'візитува'ти (Куліш). е лю'блять, не вчаща'й, де не любля'ть, не бува'й
Наві'дай нас, бо'же, ла'скою своє'ю
Я ду'же ра'дий, що ви сподо'били нас одві'динами в цій глушині'(*Нечуй-Левицький*). Лаго'вський нетерпля'че'ждав ра'нішньої візи'ти Володи'мира (*Кримський*)
Сестри'до'ма нема'є, на до'світках гуля'є. Ма'ся в оконо'ма на посиді'нках 
Цей рушни'к – досвітча'на моя'робо'та
Стари'м баба'м посиді'ння
І попоси'діла-ж вона'під по'штою не годи'ну, дожида'ючись (*Г_Барвінок*)
Посиде'ньки, походе'ньки, а робо'та стоїть
Ті'льки ле'жні справля'єш та си'дні, тим у нас ті'льки й єсть самі'зли'дні (*Грінченко*)
Роби', си'ну, як поси'лля
На соло'му одки'нулась ме'ртва рука'і звиса'є, холо'дна, важка', посині'ла (*Леся Українка*)
Бідне'ньке! аж поси'ніло з хо'лоду (*Кримський*). Перед сме'ртю вси'нів уве'сь. Засини'лось о'зеро ( *Вовчанщина*)
я
За не'ю дві ді'вчинки постри'бують, як ті лоша'тка ( *Вовчанщина*)
Поблука'вши мій Петру'сь до мене'оп’я'ть верну'всь (*Котляревський*)
В скри'ні все в поря'дку посклада'ла. А чого'це постава'ли та ру'ки позгорта'ли? (*Нечуй-Левицький*). Покоси'ли, погребли', а покопи'ти ні (*Комаров*)
Послизну'вся і впав. Підсковзну'лась на сві'жій поро'ші
Побі'г поко'взатися на льоду'(*Васильченко*)
 ав тако'го сторчака', що аж посу'нувся (*Свидницький*)
То матча'на соро'чка, а це плоскі'нна
Я там пло'скінь бра'ла
Він назбира'в чима'ло гро'шей
Чима'ло справ позбира'лось за ти'ждень
ш
е
ш
ш
ш
с
ш
Ві'зни'к ва'жко оддихну'вся й поскрі'б під ша'пкою (*Васильченко*)
Попори'пай ті'льки мені'двери'ма (*Грінченко*)
Віз поскри'пує. Заходи'в, пори'пуючи череви'ками (*Винниченко*)
Наділи'в бог і ро'зумом і вро'дою, та на тала'н поскупи'вся (*Кониський*). у'маю, що ти не пошкоду'єш для ме'не гро'шей (*Нечуй-Левицький*)
Госпо'дь бо вся'кий по'пуст попуска'є . По'туру ді'тям не даю', навча'ю (*Г_Барвінок*). Ко'жна політи'чна пі'льга в Росі'ї є пі'льгою й украї нству (*Грінченко*)
Попусти'в тро'хи мотузка'
Ви тій сваво'лі не пільгу'йте. Не попуска'ймо собі'на'віть у дрібни'чках (*Коцюбинський*)
і
Посила'є посланці'в, геть по лі'сові гонці'в
і
 о землякі'в моїх'моє'дру'жнеє посла'ніє (*Шевченко*). Апо'стольські посла'ння. Моско'вські царі'не приклада'ли рук ні до яки'х держа'вних листі'в (Україна)
Так писа'в він опісля'і сам роби'в раз-у-ра'з (*Єфремов*). Гній мо'жна й навпісля'ви'везти (*Нечуй-Левицький*). На я'рмарок ті'льки за'молоду ходи'в, а після'поки'нув (*Кіевская Старина*). Не цура'всь його'й по'слі (*Свидницький*). А впо'слі він наріка'тиме (*Кримський*). І по'тім сам я ви'крию всю спра'ву (*Грінченко*)
Це напо'тім тре'ба зоста'вити
Спе'ршу за'гнате у тій семіна'рії, а там неста'тки ймуть ( *Вовчанщина*)
Після реа'кції прийшла'револю'ція (*Єфремов*). По'слі сме'рти Це'заря (Куліш). По му'ках всіх, до чар твоїх'з сльоза'ми ща'стя припаду'(*Самійленко*). Відпочи'нок по ва'шій пра'ці (*Руданський*). Чи ви'йдеш по обі'ді на музи'ки? (*Нечуй-Левицький*). По шко'ді і лях му'дрий (*Номис*). По сме'рті. За борще'м подали'ка'шу (*Руданський*). За паниче'вим прихо'дом бе'нькет розверну'вся (*Мирний*)
По то'му мину'ло вже кі'лька ро'ків (*Грінченко*)
На припослі'дку вихо'дить би'тися той Іва'н (*Грінченко*)
По ба'тькові взяв зе'млю ще й сам докупи'в (*Кримський*)
 оба'до-тата'рська і по-тата'рська. Післямо'ва (послесловие)
Бі'дний сі'є сами'й послі'д, уже одві'йок од пшени'ці (*Грінченко* II)
Я оста'нні квітки'у саду'позрива'в (*Грінченко*). Оста'тню коро'ву прода'м (*Шевченко*)
Все зни'щили до оста'нку. е що зна'йдуть, то і там хазя'йство до жа'дного забира'ють (Квітка)
Ла'яв його'оста'нніми слова'ми. Сказа'в йому'кра'йнє сло'во. Найпосліду'щий лиході'й (*Грінченко*)
Газді'вство у старо'ї Леси'хи несогі'рше (Франко). Наш міро'шник горла'н не з аби'-яких (*Короленко*)
Коли'це ви всти'гли ста'ти таки'м палки'м його'наслі'дувачем? (*Нечуй-Левицький*)
Послідо'вно трима'тися при'нципів (*Кримський*). Наро'д лю'бить сюже'ти, де поступо'вно розвива'ється інтри'га (*Грінченко*). Ви демокра'т, плебе'й і консекве'нтно роби'ли те, що му'сіли, мій дру'же (Франко)
Щоб бу'ти послідо'вним аске'том, тре'ба вам зо'всім од пое'зії одсахну'тися (*Кримський*). Ступне'вий хід ро'зви'тку цукро'вого буряка'. Тре'ба бу'ти логі'чним і консекве'нтним (*Винниченко*)
Лиха'то ра'дість, що по ній сму'ток наступи'в 
Від пе'ршої револю'ції на'слідком лиши'лась у нас бода'й невели'ка во'ля друко'ваного сло'ва, украї нська пре'са (*Єфремов*). З сва'рки могли'бу'ти зо'всім нелю'бі по'слідки (*Грінченко*). а'вня то річ, але послі'д її 'сві'жий і до цьо'го ча'су (*Орест Левицький*). Їх за'ходи не ма'ли до'брого ску'тку (*Орест Левицький*)
 оба'націона'льно-держа'вної зале'глости… обійма'є да'льших чоти'ри столі'ття (*Єфремов*). Його'«Уто'пія» передала'свою'на'зву всім поді'бним тво'рам насту'пних вікі'в (*Леся Українка*). Його'твір лиши'вся на па'м’ять пото'мним поколі'нням
Це у ме'не мези'нка, після не'ї діте'й нема' 
Польодовико'ва епо'ха (доба')
Пообі'дній сон
Чорти'позліта'лись уве'чері (*Манжура*)
о
о'
Послужи', моя'ти збро'є, молоді'й ще си'лі, послужи'йому'так щи'ро, як мені'служи'ла (*Шевченко*). Прислужи'вся своє'му кра'єві ве'лико (Куліш)
з
Ця приго'да спричи'нилася до то'го, що він мусі'в ви'їхати
х’я'
х’я
Мені'бридка'слухня'ність понево'лі, – я-ж не раби'ню взяв собі'за жі'нку (*Леся Українка*). А ви шану'йтесь та з по'слуху ніко'ли не вихо'дьте (*Леся Українка*). я'кую тобі'за цю послу'ху. послух’я'нством і мене'(Квітка)
Ми пійдем до черниці на послухання . В цьому манастирі послуше'нство важке'(Короленко)
Послу'хав спі'вів. Послу'хав його'ра'ди. Послу'хавши псалти'ря, що дяк усе'чита'в, Нау'м сів біля'своє'ї старо'ї (Квітка)
х’я'
х’я'
е
х’я'
х’я'
У ме'не дочка'слухня'на, покі'рна (*Мирний*). А я молода'та послу'шная, свого'све'корка послу'хала (*Чубинський*). Вона'і покі'рлива і роботя'ща (*Тесленко*)
Тепе'р мене'зашлю'ть у манасти'р на поку'ту на рік за слимака'(*Нечуй-Левицький*)
Цить, ще учу'ють (*Кримський*)
Це мені'причу'лося. Зни'зу, де кінча'вся яро'к, да'вся чу'ти голосни'й свист (Франко). Це вам так урекло'сь, я сказа'в не так (*Грінченко*)
Сиди'ш, позира'єш на со'нце, ждеш но'чи (*Тесленко*). Та на сво'го джу'ру погляда'ється ( ума). Он Ка'ссій зи'рка го'лодно з-під ло'ба (Куліш). Кули'нка не йде, а пливе', та скида'є очи'ма на сво'ю пла'хту то з сьо'го, то з то'го бо'ку (*Кониський*). А Они'сько давно'вже на твою'Софі'ю о'ком накида'є (*Грінченко*)
Стоя'ла та розгляда'лась (*Коцюбинський*)
Вигляда'ла з-за угла'на горо'д та подивля'лась на слуг (*Нечуй-Левицький*). Подивля'йтесь на слабо'го, чи не тре'ба бу'де йому'чого'(*Звиногородщина*)
Іди'смілі'ше – соба'ка не за'йме
на
Лю'бить коза'к дівчи'ноньку, заня'ть не посмі'є (*Чубинський*). Жі'нка не насмі'ла йому'того'сказа'ти
Ой не смі'йся, дівчи'нонько, сама'смі'хом бу'деш. Та лу'чче з дру'гого посмія'тись, аніж само'му сміхо'вищем бу'ти (*Свидницький*). На посміхо'вище я їм зда'вся
Пригорні'ть-же мене'до се'бе, щоб я лю'дським по'сміхом не ходи'ла (*Милорадович*)
Що це він? По'смішку з ме'не ро'бить (*Звиногородщина*). ия'вол учини'в собі'сміх з люде'й стате'чних 
Не сміши'ся, мій миле'нький, не сміши'ся, купи'собі'шарава'ри та й прикри'йся (*Грінченко* III)
Своє'ї дити'ни на глум та по'сміх я тобі'не дам (*Єфремов*). На глум стари'х звича'їв не пода'ймо (Куліш)
Ті'ї листи'що-дня вичи'тує, – і попопла'че над ни'ми, і попосміє'ться ( *Вовчанщина*)
е'
Ой зійду'я на го'ру висо'ку та подивлю'сь в доли'ну широ'ку (*Чубинський*). Та подиви'ла на би'стру во'ду (*Головацкій*). Пі'зрю-же я, пі'зрю на широ'ке по'ле, аж там мій ми'ленький оре (*Головацкій*)
 есь га'рно жона'тому, що усі'-ж то, усі'куди'о'ком заки'неш, усі'же'няться (Квітка)
А поба'чте, ді'ду, що то воно'гори'ть (*Звягельщина*). Гля'ньтеся, яка'швидка'! (*Кониський*). Спогля'ньте-бо на не'ї, спогля'ньте на її 'уста'… иві'тесь (Куліш)
Подиви'ся на пра'ве го'ко і поба'чиш по'ле. А ну подиви'ся ще на дру'ге го'ко 
е'
Подиві'ться, погляді'ть моїх'діте'й, по'ки я прийду'
Вода'пливе'ти'ха та чи'ста, хоч ви'гляньсь як у дзе'ркало (*Грінченко*)
Свиня'у па'нський двір залі'зла, посновиґа'ла там (*Глібів*)
Ой пора'дь мене', ма'ти, як мені'на сві'ті жи'ти (*Метлинський*). Її 'чолові'ка хтось і нара'див (*Манжура*). Коли'хо'чеш, я тебе'нара'ю (*Федькович*). Ну, а як Печери'ця ска'же, що це все я йому'нара'яв? (*Мирний*). ора'яли лю'ди: піди', розкажи'ба'тькові (*Звиногородщина*). Розпи'тувався, що йому'роби'ть? Ніхто'нічо'го не вра'див (не мог -вать) (*Рудченко*)
 ак ото'ми з ба'бою й пора'дились (*Грінченко*). Ніко'го не пора'диться, як сам хо'че, так і зро'бить (*Проскурівна*). Пора'джуся ма'ми (*Руданський*). Він пови'нен мене'зара'дитись (*Звягельщина*). Ні з ким їй і пора'ди взя'ти (Квітка). Змо'вились ото'робітники'та й зібра'лись за мі'стом, щоб обра'дитись (*Єфремов*)
Зра'дились, щоб піти'до попа'(*Грінченко*)
у
 рука'рство ду'же спричини'лося до поши'рення осві'ти (*Єфремов*)
е'
По п’ять раз посли'посила'ла, а за шо'стим ра'зом сама'поїхала (*Чубинський*)
 а'йте со'ли два дрібо'чки, посоли'ти огіро'чки . Варва'ра зава'рить, а Са'ва засо'лить (Номис)
Від дру'гої ча'рки їй о'чі посолові'ли
е'
Коза'цький бунчу'к перева'жить бурми'стерську патери'цю (Куліш). По доро'зі тягли'сь лю'ди з ціпка'ми, з клу'нка'ми (*Коцюбинський*). Бери'-ж, мандрі'вцю, ко'стур і руша'й (Вороний)
Я-б і з мало'ю дити'ною розмовля'ла, – неха'й мені'спочу'є аби'-хто ( *Вовчанщина*)
Уже'й чере'шні пости'гли (*Свидницький*). У тій порі', як я'годи поспі'нуть (*Житомирщина*). Горі'хи вже присти'гли (*Звиногородщина*). Вже вдо'воньці пшени'ця приспі'ла (*Чубинський*)
Уже'й вече'ря пости'гла (*Чубинський*). Вече'ря поспі'ла (*Коцюбинський*)
Тут хліб пости'г – вийма'ю, а в дру'гій діжі'ви'стиг – саджа'ю (*Г_Барвінок*)
Ви'йде і йде було'не хапа'ючись, а пости'гне са'ме в по'ру ( *Вовчанщина*). Ой вистига'йте, сла'вні чумаче'ньки, зимува'ти до лу'гу . Не встиг коза'к Неча'й на ко'ника сі'сти (*Максимович*). Поспі'неш з ко'зами на торг (Приказка). Не ви'спінеш ти – спі'знишся. Ох, ли'шенько! коли'-ж я туди'насти'гну (Квітка). Ране'нько ви'йду, на обі'д наспі'ну (*Мирний*)
О, то доско'цень, усього'доско'чить! ніко'ли запі'зно не при'йде (Франко). Бач, яки'й доско'цький, пе'рший ви'хопився (*Грінченко*)
Була'і знако'ма проскочу'ща невиди'мка паніма'тки Любора'цької 
Вже ма'ти за не'ю було'ніко'ли не поспі'шиться (Квітка). Само'письме'нство стоя'ло ни'жче від життя', не вспіша'лося за ним, одстава'ло (*Єфремов*). А я розка'зую та розпи'тую, так що вона'й одка'зувати не вспі'шиться (Проскурівна). Ся'де на поку'ті, розпу'стить язика'… не мо'жна мені'за не'ю й сло'вом похопи'тись (*Нечуй-Левицький*). Хіба'яка'коня'ка збіжи'ть з парово'зом? (*Звиногородщина*)
Переказа'ла Петро'ві, щоб поспіша'вся, коли'хо'че ді'вчину взя'ти (*Коцюбинський*). Весна'приспіши'ла: на Євдо'кії вже й кри'га пішла'(*Кониський*). Але' Гаври'ло похопи'всь і вже одімкну'в две'рі (*Нечуй-Левицький*). Горпи'на пі'дбігцем і приспі'вуючи поква'пилася додо'му (Франко). Я порани'лась з обі'дом 
То поскорі'мось по зі'лля, – одка'зує Ка'тря, – со'нечко вже низе'нько ( *Вовчанщина*)
І ти не ду'же то хватки'й (хапки'й), і я не прудки'й (Приказка)
Сі'ли козаки'і поїхали спі'шно (Куліш). Та біжи'-ж ти швиде'нько, та поспішне'нько (Мартинович). але'ко дру'ге ві'йсько? – Недале'чко і йде спіхо'м на (*Єфремов*). По'хапцем нас (Куліш). По'спіхом тво'ряться нові'фо'рми життя'на Украї ні звінча'лися, щоб не розлучи'ла нас па'ні ( *Вовчанщина*). Посіда'ли на вози'хапко'м та мерщі'й їхати, щоб зави'дна до'ма бу'ти (*Полтавщина*)
Прихвати'лася до ті'ста, пироги'побга'ла (*Макаровський* )
Усе'поспіша'єш, та за по'спіхом і не зро'биш до пуття'
Суд пита'ннячком хвитки'м не дала'йому'сквапли'вий рі'дко бува'є справедли'вий (Номис). Своїм ви'мовити сло'ва ( *Вовчанщина*)
Швидко'ї робо'ти ніхто'не хва'лить (Номис). Хапатню'таку'зроби'ли, що ду'хом забра'ли всю соло'му (*Черкасенко*)
 о'ля посприя'ла (погоди'ла) мені'. Ніхто'не пособи'в, так, як Шевче'нко, виробля'тися до'брому вкраїнському націона'льному світо'глядові (*Грінченко*)
Я не хо'чу тако'ї бе'зчести (*Звягельщина*). Селу'безче'стя не ро'блять (*Котляревський*)
На позо'рище веду'ть старо'го ду'рня муштрува'ти (*Шевченко*). Неха'й веду'ть мене'на згу'ду, а без те'бе жи'ти я не бу'ду (*Грінченко* III)
Вона'не постиди'ла свого'ро'ду (Квітка)
Неха'й постиде'нний бу'де він, а не ми, бо ми стоїмо'за пра'вду
Губа'ні'би ре'пнула посере'дині (*Нечуй-Левицький*). А щоб мене'до ве'чора посере'дині ха'ти поба'чила (Номис)
 ава'й, ба'тьку, гро'ші, – ка'же прихо'жий зведе'ник: упу'стимо сього'коня', – дру'гого не зна'йдеш тако'го 
Через слуг до па'на, а через святи'х до бо'га (Номис)
Посва'рить ба'тька з си'ном (*Тобілевич*). Посе'рдив не одну'сім’ю'з дру'гою (*Нечуй-Левицький*)
Пан із па'ном посва'риться, терпля'ть го'ре козаки'(Франко). Посе'рдились, та не зна'ю за що (Куліш). И'нколи з пересе'рдя і в сва'рку за'йдеш (Мова)
Старши'на ма'ла зве'рхність над товари'ством, по'ки держа'ла свій уря'д (Куліш)
Млин (мельница) на два ко'ла, з двома'ко'лами. Млин на двана'цять оса'д
Семе'н ви'йняв з-під поли'о'ко горі'лки й поста'вив на столі'(*Коцюбинський*). Постанови'ли сто'личок, горі'лку, зеле'ну ча'рочку і ковбаси'( *Вовчанщина*). Ой ви'копай, ма'ти, глибо'кую я'му та похова'й, ма'ти, сю сла'вную па'ру, та поста'вляй, ма'ти, хрести'золоті'ї (*Метлинський*). А моли'лася скі'льки… що свічо'к тих попоста'вила (*Кониський*)
Обі'д застанови'ла, хліб посади'ла (*Г_Барвінок*). Уби'в ба'тенько тете'ру, заста'вила ма'тінка вече'ру . Так-сяк поста'вляла що тре'ба в піч (*Грінченко*)
Семе'н Яроше'нко покла'в собі'ха'ту при доро'зі (Маковей). ва ро'ки мину'ло, за'ки покла'в ха'ту (*Стефаник*)
Тут Яросла'в Му'дрий воро'та покла'в (Маковей)
Я на башта'ні'вже зіп’я'в яки'йсь курі'нчик та й спа'тиму там, хоч-би'й дощ (*Звиногородщина*)
на
Стріле'ць сильце'заста'вив, спійма'лась пта'шка вмить (Франко)
Ота'к і звів чолові'ка на но'ги (*Кониський*). Скі'льки то стра'тили, по'ки чолові'ка на но'ги поста'вили (*Мирний*)
У тіє'ї Петро'вої поста'вили Анто'ся на ста'нцію, як ото'ба'тько йому'вмер 
Ко'ничка вста'вте до кінниче'йки (*Б. Антоненко-Давидович Грінченко*)
Частува'в нас і за'куску доста'чив (*Звиногородщина*)
Му'сить у гре'цьку ві'ру охристи'тись і по всій Литві'і По'льщі гре'цьку ві'ру над лати'нство перева'жити (Куліш)
Пови'нність я над все ушанува'в (*Грінченко*)
Пе'вне ніхто'за те на ме'не не поре'мствує (Куліш)
Взяли'сироти'ну лю'ди за ніза'що (*Грінченко*)
Огне'нні во'їни на хма'рах воюва'лись, вшико'вані як слід по-військово'му (Куліш)
Постача'ння сі'на ві'йськові
Щоб я свого'не доказа'в? Ні в сві'ті (Куліш). очка'поста'вить на своє'( *Орест Левицький*)
Аби'ті ли'царі та городи'на війну'скі'льки тре'ба ві'йська постача'ли (*Доманицький*). Оди'н, ска'жемо, коло землі'працю'є, хліб ро'бить, а дру'гий зві'ря ло'вить, м’я'са на всіх постача'є (*Єфремов*). Він нам дро'ва приставля'є (*Звиногородщина*). Таке'ві'йсько ви'стачимо, що й кри'мського ха'на звоюва'ли-б (*Стороженко*). Не могли'на всіх наста'чити (*Єфремов*)
(Лати'нське духове'нство) ста'вляло своїх'бі'скупів чи попі'в по ру'ських зе'млях (Куліш). Його'козаки'злюби'ли, до се'бе в ку'рінь пусти'ли ще й ота'маном настанови'ли (ЗОЮР). Його'грома'да ти'тарем настанови'ла (*Г_Барвінок*)
Виставля'ння в теа'трі траге'дій у гре'ків було'ще ду'же проста'цьке (*Єфремов*)
Пи'сар сів писа'ти постано'ву про те, щоб арештува'ти Зінька'(*Грінченко*). Були'-ж вони'пра'ведні обо'є перед бо'гом і жили'по всіх за'повідях і устано'вах Госпо'дніх ро'бом, шанува'в його'встано'ви (Куліш). Скрізь по безпоро'чно (*Євангеліє*). Не ходи'в я своїм Україні все зостава'лось по-да'вньому, на'че не про не'ї була'й пи'сана грозю'ща сеймова'уста'ва (Куліш). Так і запиші'ть, така'зна'чить прира'да грома'дська (*Кониський*)
Сена'т і ри'мський люд постановля'є, щоб ви'конать цей ви'рок (*Леся Українка*) Ра'дились, а нічо'го не ухвали'ли (*Орест Левицький*). Конститу'ція 1607 ро'ку ко'штом за'мок (Куліш). Ара'би покла'ли перероби'ти ви'рекла, щоб кия'ни будува'ли своїм шко'лу (*Кримський*). Положи'ли: односта'йне ста'ти проти Гу'са (*Шевченко*). Ра'дили, ра'дили – нічо'го не вра'дять: нема'ві'йська (*Рудченко*). І прира'дили зібра'ти в одно'о'гнище всі си'ли (Франко). Так і положи'лися, щоб Семе'н Іва'нович, коли'ті'льки захо'че, щоб і прихо'див (Квітка)
і
Ну'мо, ді'ти, ну'мо, ну'мо припильну'ймо
Пани'не пола'ють за те, що я для ді'точок хлі'бця устара'ю… А хто-ж для їх устара'є? (*Федькович*). Як потягну'вся на ю'шку, то розстара'йся і на петру'шку (Номис)
Не так він попоходи'в коло спра'ви, щоб мо'жна її 'було'так ле'гко напра'вити 
Лука'ш пристарі'в ( *Вовчанщина*). За со'рок з чимсь літ хоч-би тобі'на кри'хту приста'рився (*Кониський*). Ніко'ли не постарі'є (*Звягельщина*)
о'
о'
о'
Іде'та лози'ною вихво'ськує по траві'. Сиди'ть собі'на во'зі та ті'льки батіжко'м вицвьо'хує (*Звиногородщина*). и'бав собі'Анто'сьо, вихльо'стуючи рі'зкою з жи'та 
ш
Марусе'нька хо'дить, я'сне бі'ле ло'же сте'ле (*Максимович*)
Хто-ж тобі'посте'ле у доро'зі та пості'лоньку? (Пісня)
Садо'к пово'лі розрі'сся мов ліс (*Мирний*). Вели'кої води'не бу'де, сніг пові'льно та'не (*Проскурівна*)
Постережі'ть (поварту'йте) його', щоб не втік. Побережі'ть (погляді'ть) моє'ї ха'ти (мого'дво'ру), по'ки прийду'
Не насмі'лилась я ще й ціє'ї послу'ги проха'ти в йо'го, бо й так він бага'то на'ми клопота'вся. Не ввійшла'в ха'ту, посоро'милась, що бага'то люде'й
Пе'рше го'ре, зуспі'вши її,'було'їй зо'всі'м несподі'ваною рі'ччю (*Грінченко*). Неща'стя тяжке'спітка'ло (спобі'гло, спости'гло, зу'спіло) нас: уме'р наш ба'тько. Зу'спіло мене'неща'стя (*Тобілевич*). Хіба'зна'ємо, що й на нас котро'го за'втра не спа'де то само', що ни'ні спа'ло на Мико'лу? (Франко)
І таємни'ці світові'він ро'зумом вели'ким осяга'є (*Леся Українка*). Не мо'жна всього'того'жа'дним ро'зумом збагну'ти. І ско'ро вже голі'вкою своє'ю найпе'ршую нау'ку обняла'(*Грінченко*). Я спостері'г твою'вда'чу (*Кониський*). Вчи'лася вирозуміва'ти нему'дру та'йну безпосере'дньої та чи'стої пое'зії (*Короленко*)
 о'бре зглиби'в дитя'чу нату'ру
Просте'рла ки'лим на підло'зі вели'кий – усю'підло'гу застели'ла. Ки'лим простели'ли (розісла'ли) на траві'та й посіда'ли на йо'му
Настели'сі'но то'всто, щоб спа'ти м’я'ко було'
Помі'ст у ха'ті помости'ли
Заходи'лася сла'тись, щоб уже'спа'ти ляга'ти
І таки'й-же то богомі'льний та піснико'вий черне'ць той
Пісне'їмо', бо ско'рому нема'
Оде'ржавши таку'резолю'цію, ду'же щось попісні'в (Франко)
Прийшли'у ту сло'боду салда'ти на пості'й (*Квітка*). Бідни'ли нас посто'ями ляхи'(Куліш)
 а велі'в ляха'м, мости'вим пана'м, по козака'х, по мужика'х ста'цією стоя'ти, да не велі'в вели'кої ста'ції вимишля'ти ( ума)
Гуса'рин тоді'в на'шій ха'ті стоя'в. Моска'ль, що кватирува'в у нас (*Г_Барвінок*). Почали'жовні'ри, консисту'ючи по города'х і се'лах, незако'нні ско'рми од люде'й вимага'ти (Куліш)
Се було'пра'вдою сті'льки, скі'льки робітники'не могли'користува'тися з тих матерія'льних та духо'вних благ (*Грінченко*)
То був яки'йсь сторо'нський па'рубок (Франко)
Слу'хаю: го'мін у ха'ті, – присто'яв тро'хи, послу'хав
Бага'то постра'ждала вона'на віку', уся'кого ли'ха зазна'ла
Стара'капли'ця ду'же поте'рпіла від ча'су (*Короленко*). Бага'то поте'рпіла від уся'ких лікарі'в (*Євангеліє*). о'сить погля'нути на краї ну, найме'нш ушко'джену війно'ю, на Англію ( *Комаров*)
Пла'та не від рядка', а від сторі'нки
і'
Пострі'льні бо'лі
Тро'хи постріля'в з рушни'ці
Ви'стріляв усі'х качо'к
е
е'
Підстрижи'мені'бо'роду та чу'ба
Буди'нок відзнача'ється га'рною будо'вою
по
Поста'влю ха'ту і кімна'ту (*Шевченко*)
Мов па'нський дім, буди'нок пи'шний твій поста'влений з до'брої дере'вні (*Грінченко*)
Ушико'ване росі'йське ві'йсько вступи'ло в дейла'мську столи'цю (*Леонтович*)
Пересе'льці вже побудува'лися в ново'му кра'ю
У дворі'бага'то було'вся'кого забуді'вля
Струсни'я'блук з ціє'ї я'блуні. Постру'шували (пообтру'шували) всі грушки'
Чині'мо так, як чи'нять адвока'ти: поспо'ривши, їдя'ть і п’ють уку'пі (Куліш). Не до'бре ми собі'учини'ли, що свою'ма'тінку прогніви'ли ( ума). Міркува'в, пове'сти'ся в цім ді'лі
Я в твоїй (Куліш)
Він пе'рвих вас за кри'вду покара'є, дарма'що ви криви'ли задля йо'го (Куліш)
Не тимби ро'бом тре'ба тут ходи'ти (Куліш)
Чи ти зна'єш, як Це'зар хо'че поверну'ти мно'ю? (Куліш)
 ру'гові дружи', а дру'гого не гніви'
Щоб мені'ви'пробувати їх, чи ходи'тимуть у зако'ні мойо'му, чи ні (*Святе Письмо*)
Чини'мою'во'лю
Позира'й, ді'вко, на за'дні ко'ле'са (*Кониський*)
Найня'вся на башта'н за башта'нника. Найму'сь до ті'тки за ня'ньку. івча'та у Ки'їві стаю'ть за наймичо'к до ку'хні, або за няньо'к до діте'й
Піду'за на'ймичку куди'або до шва'чки: ста'ну у не'ї на годи', до'ки ви'вчусь ши'ти (*Кониський*)
Вступні'папе'ри
Перед ціє'ю потре'бою усі'и'нші му'сять поступи'тися
Я своїм пра'вом ніко'му не поступлю'сь
по
Посту'кався в две'рі. Засту'кав у вікно'
І забу'деться срамо'тня да'вняя годи'на (*Шевченко*). Стидка'українська байду'жість (*Нечуй-Левицький*)
на
на
Па'льці мені'постяга'ло. Як ши'ла, то постяга'ла рубці'
Позволіка'в гілля'на ку'пу
Злоді'ї чима'ло чого'з дво'ру потягли'
Як перево'зились, то бага'то по'суду поби'лось
Ой дівчи'но чорнобри'ва, чим ти бро'ви начорни'ла?
Сухарі'га'рно посуши'лись (посо'хли)
по
Посила'ли по лі'каря і по лі'ки
Обсила'ються подару'нками
 о ді'вчини з староста'ми шле'ться
Зда'вся ци'ган на свої 'ді'ти
Тим уже'всі й посила'ються, чия'черга'наста'не 
Паку'нки ваго'ю до о'дного пу'да звільня'ються від будь-яки'х пошто'вих опла'т
Стежки'піско'м повисипа'ла. Потруси'коржі'ма'ком та цу'кром
Поси'п піску', бо'рошна, цу'кру и так далее
Садо'к наш посо'х. Ве'рби над ста'вом повсиха'ли. Вершо'к на ду'бі усиха'є
Не загу'блять його'тата'ри в похо'ді ні отру'тою, ні яки'м и'ншим по'сягом (Куліш)
Є таємни'ці в Бо'га, їх збагну'ти не ва'жмося (*Леся Українка*). Ва'жить на добро', пра'цю, честь і ща'стя лю'дське (*Єфремов*). Зро'блено було'за'мах на йо'го
Хто свій піт що-дня'на пра'ці лив (*Грінченко*)
о
Ми ро'бимо кре'вно, а ви ле'жа лежите'
І в по'ті чола'я того'зрозумі'в, хто са'м працюва'ть звик у по'ті (*Грінченко*)
Потає'мний лаз через стару'стіну'у за'мок (*Мордовцев*). Тає'мна ду'мка. Тає'мний за'мі'р. Потайни'й ви'хід. Потайні'две'рі
Потайно'го соба'ки бі'йся. Потайни'й лихта'р
Со'ром сказа'ти, а гріх (Номис). Там Пруди'уса і пи'саря його'Грицька'ду'же бри'дко ви'ставлено, що ні'би потаїти царську'казну'затаїли (*Котляревський*)
Потура'ння те'мним інсти'нктам (*Єфремов*)
А щоб тебе'не цура'лись (лю'ди), потура'й їм, бра'те (*Шевченко*). Не попуска'ймо собі'на'віть у дрібни'чках (*Коцюбинський*)
Потака'ч тим і живе', що язико'м гра'є
при
при
Я пота'кую за ним, а він і розказа'в мені'усе'(*Черкасенко* )
На пішохо'дах снува'в наро'д, обмина'ючи та пошто'вхуючи оди'н о'дного (*Левицький*). Поштовха'в нас підбо'ром (*Тесленко*)
Хоч на киї,'хоч кулака'ми пошту'рхатись попід бока'ми (*Котляревський*). Ну-ж і пошто'вхався в юрмі'
Потанцю'й, кобза'рю, я загра'ю (*Шевченко*)
Не жаль мені'тіє'ї трави'ці, що її 'поброди'ла (Пісня). Похо'джено та побро'джено ворони'ми кі'ньми (*Чубинський*)
За'дні (лю'ди) топцюва'лися коло хві'ртки (*Мирний*). Потопта'вся в передпоко'ї (в передней) та й пішо'в
с
с
Усі'дро'ва потяга'в на ку'хню
Скрізь ведмі'дь той мед тяга'є (*Глібів*)
 о'бре його'попокуделив
А ти все по тих шинка'х тяга'єшся (*Рудченко*)
Ця сви'та не зноси'лася, а стяга'лася, бо не шанува'в ти її 
ьо
Вона'вже давно'з хло'пцями тяга'ється
у
 ай ді'тям пото'лю, сам піде'ш у нево'лю
г
Тут ко'ні не потя'гнуть. Потя'г серде'чную в дібро'ву (*Глібів*). Із бо'ю потаска'ли в стан (*Котляревський*). Куди'ти попе'р до'шку?
ш
г
Потя'г він на заробі'тки (Квітка). Взя'вши то'рбу, потя'г у Вільша'ну (*Шевченко*). Потягли'ся додо'му. Ти'хою ходо'ю поволі'кся додо'му (*Кримський*). Попле'нтався стари'й ге'тьман Скоропа'да (*Руданський*)
По стіні'були'брудні'патьо'ки
 і'жка протіка'є
Стемні'лі о'чі
Кали'но-мали'но, чого'потемні'ла? (Пісня). Не'бо пос
В ха'ті потеплі'ло (потеплі'шало). Вода'степлі'ла
Соба'ка сми'кає за по'лу
Постра'жда'ти через війну', через град и від гра'ду. Хліб зазна'в шко'ди від гра'ду
Поживемо'ще, поте'рпимо ще на цім сві'ті (*Квітка*)
по
по
Вона'мені'про мою'втра'ту нагада'ла (*Г_Барвінок*). Втра'та па'м’ято'к письме'нства (*Єфремов*). Не вели'ка згу'ба (*Руданський*)
Зги'ну я від згу'би кро'ви (*Леся Українка*)
Піти'до ньо'го й відда'ти йому'згу'бу (Франко)
Ключ Лукаше'ві відда'й – ще загу'биш (*Марко Вовчок*). есь ша'пку відбі'г (*Мирний*). Гро'ші втеря'в (*Звиногородщина*). Втра'тив наді'ю, спо'кій. Утра'тив щи'рого при'ятеля (*Кримський*). На-ві'ки стра'тив її 'коха'ння (*Стороженко*). е'сять ро'ків загуби'в я ма'рно (*Грінченко*). Вона'згуби'ла честь, рі'дних та по'друг (*Грінченко*). Збу'вся він сла'ви, всьо'го (*Леся Українка*). Він па'льця збув на війні'(*Хорольщина*)
с
 іди'вже й ро'зум повиста'рювали
с
Як ти ба'тькової ла'ски одпаде'ш, то він, мо'же, одцура'ється (*Марко Вовчок*)
с
с
Одслужи'в (в москаля'х) пра'ву но'гу не знать на що (*Марко Вовчок*)
Лихе'не згу'биться. Ой либо'нь моя'дівчино'нька та й у по'лі загуби'лася (Пісня)
Збенте'жився (сторопі'в) і не сказа'в усьо'го, що тре'ба було'. Стеря'лася, не збагну', що й поча'ти (*Кониський*)
Потеши'-но тро'хи
у
за
Ро'бить, аж упріва'є. Упрі'ли, піт з чола'їм ллє'ться (*Вороніжчина*). Поті'є ці'лий день коло плу'га. Нагрі'в я чу'ба, по'ки постяга'в мішки'на віз
На що', про що'тобі'над цим чупри'ну гріть? 
Гаря'чі ко'ні
Лі'тні за'бавки, розва'ги. Лица'рські гри'ща (игрища). Оце'тако'го нарозка'зував, що ті'льки умо'ра з йо'го та й го'ді (*Звиногородщина*). Сопі'лка – вівчаре'ві вті'ха
І потече'сторі'ками кров у си'нє мо'ре (*Шевченко*). Відро'потекло'. Кров попливла'з ті'ла (*Коцюбинський*). Гля'нув на пе'рець і в йо'го сли'нка потекла'(*Нечуй-Левицький*)
Поті'шив він нас своїми оповіда'ннями чудни'ми
 урни'цями ті'шишся, а ді'ла не ро'биш
Життя'сміх собі'ро'бить з цих люде'й, що втра'тили го'лову од хвиле'вої перемо'ги (*Єфремов*)
Так уті'шно диви'тись, коли'доро'сла люди'на, громадя'нин, мов за'яць той поло'хається аби'-чого (*Коцюбинський*)
Не добача'ючи всіє'ї сміхо'ти сво'го стано'вища (*Кримський*)
Зами'слився, потира'ючи доло'нею своє'широ'ке ли'се чо'ло (*Кониський*). Поте'рла ру'ку ма'ззю. Поте'рти хрін
Тре собі'ру'ки. Пройшо'вся по ха'ті, затира'ючи ру'ки (*Коцюбинський*)
Поте'рті ме'блі
На по'терть (на труху) поте'рлося суше'не зі'лля. Поте'рлися рука'ва в сви'ті
Потиска'є Бондарі'вну за бі'лії па'льці (Пісня). Так потисну'в мені'ру'ку, що й до'сі боляче'
о
у
Він поти'ху (тихе'нько) встав. Сти'ха підійшо'в і гля'нув на йо'го (*Грінченко*). Сти'ха промовля'є. Щось ни'шком бала'кали. Ми ра'дились ти'хцем. Заспіва'й щось потихе'ньку (*Леся Українка*). Пома'лу-ма'лу, бра'тіку, грай (Пісня)
Ни'шком прийшла'(*Марко Вовчок*)
у
у
Потихе'сенько, помале'сенько, мо'я ма'тінко, йди
Я ни'щечком послу'хаю розмо'в (*Самійленко*)
Потові'за'лози
ю
а
ю
Хо'дить соро'ка коло пото'ка та й кря'че (Пісня). Вода'бурхли'вими пото'ками все залива'є (*Кримський*). Пото'ки сліз із оче'й (*Кримський*). Плив поті'к лю'дський (Франко). Со'нце течіє'ю блиску'чою ри'нуло (*Самійленко*)
Потовчи'ще тро'хи
с
По'ти пря'ла, по'ки й задріма'ла = пото'ль пряла, поколь не задремала
Ось по'ти моє'ї мо'ви (*Орест Левицький*)
По'тім він позирну'в на Гнатка'(*Кримський*) Я пото'му пі'ду (*Кам’янецький повіт*). Опісля'скажу'. А чи зна'єте ви, що да'лі ста'лося з тим учи'телем? (*Кримський*). А да'лі озва'вся стари'й дідуга'н (*Грінченко*)
Їдуть вони', їдуть, – вже й ко'ні потоми'ли й зголодні'ли сами'(*Рудченко*)
Словни'к видає'ться тома'ми
Пото'мні віки'. Пото'мні поколі'ння
Наща'дки тисячолі'тньої культу'рної на'ції (*Кримський*)
Мене'ніхто'не розумі'є, і це не тим, ні'би я яка'сь загадко'ва нату'ра (*Леся Українка*). Оти'м мені'і жаль ста'не ма'тери-небо'ги (*Шевченко*). Тому'ми й звемо'ся заріча'ни, що живемо'за рі'чкою
Не завдава'й се'рцю жа'лю, бо я в чужі'м кра'ю (Пісня). Зва'ли на'ших пре'дків сусі'ди Поля'нами, що вони'в поля'х коха'лись (Куліш)
Кінь вороне'нький того'зажури'вся, що ще сього'дні води'не напи'вся (Пісня). Не прийшо'в тому', що був хо'рий
Пото'плий дзвін
Всесві'тній пото'п. Спас нас чуде'сно, мов Но'я з пото'пи (Франко)
за
Потопа'є моя'до'ля край си'нього мо'ря (Пісня). Мі'сяць пото'п у широ'кому мо'рі те'мних хмар (*Грінченко*). Усе'пори'нуло в холо'дному тума'ні. Чо'вен затопи'вся. Купа'ючись, він утопи'вся
за
Випадко'вий цьо'го ві'ку потопе'льнику (Тичина)
у
 іте'й потоплю', і сама'утоплю'сь. Су'дна порозбива'ло й потопи'ло в мо'рі (Куліш). Хви'ля чо'вен затопи'ла
за
Із небе'с пото'пні во'ди (Куліш). рамати'зм пото'пової карти'ни 
Піджені'ть, щоб шви'дше почина'ли
Поскорі'ться-ж, щоб я не гні'валась ( *Вовчанщина*). Похопи'вся ви'йти з ха'ти. Поспіши'вся (поква'пився) додо'му
Купи'в, не купи'в, а поторгува'тись мо'жна
Оди'н з о'дним поша'рпалися, а не би'лись
о'
Займи'скоти'ну і візьми'за спаш (за шко'ду, за збій). Бик по'лем пройшо'в – шко'да, а яка'шко'да, спита'й його', то й сам не ска'же (*Тобілевич*)
Бика'в спашу'зайняли'(*Тобілевич*). Воли'в шко'ді були'
с
Спа'шу взяв з йо'го ці'лого карбо'ванця (*Звиногородщина*)
про
ви'
Тре'бові й кінця'нема'є. При на'добі зна'йдемо і в ка'довбі (Приказка)
у
Неха'й тобі'на до'бре пожива'ння бу'дуть (гро'ші) (*Марко Вовчок*). Коли'що й ро'биться, то ви'дно, що не для сво'го спожиття'(*Марко Вовчок*). І собі'на спожи'вок ішла'(ри'ба) (*Марко Вовчок*). На хазя'йський вжи'ток
Така'з’їжа, така'з’їжа, що й сказа'ть не мо'жна (*Тобілевич*)
Поживе'добро'че'сно (*Шевченко*). Скупи'й склада'є, а ще'дрий пожива'є. У нас найбі'льше спожива'ють зайці'в (*Звиногородщина*)
Націона'льні потре'би. Наро'дні потреби'зни (Куліш). Не було'го'строї та пеку'чої (жгучей) потре'би на щиронаро'днє письме'нство (*Єфремов*). Потре'ба яко'гось порозумі'ння ніж націона'льностями (*Єфремов*). Почува'в потре'бу в ти'хій спокі'йній робо'ті (*Єфремов*)
по
по
Зажада'в (намі'гся) від йо'го прямо'ї та ясно'ї ві'дповіди
На буді'влю буде'потрі'бно бага'то це'гли
Підто'птана люди'на
Аж шку'ра на їх поре'палась. Хліб поре'пався з одно'го бо'ку (*Грінченко* ). Воро'та кам’яні'з вели'кого жа'ру потрі'скалися (*Стороженко*). Жо'вта гли'на поколо'лась (на сті'нах) та пообсипа'лась (*Коцюбинський*)
Поре'пані чо'рні ру'ки (*Грінченко*). Поко'лені жо'вті сті'ни (*Коцюбинський*). Полу'пана стіна'*Мирний*)
Кагане'ць, потрі'скуючи, мля'во бли'має на при'пічку (*Коцюбинський*). На землі'витрі'скувало бага'ття
Ста'рець поторка'в стру'ни (*Загірня*)
а
Купи'ла по'дробу на ю'шку
Пока'жеш, як тих птах скубу'ть і па'трають (*Шевченко*). Ста'ли розчиня'ти ри'бу. Патро'шив ри'бу (*Звиногородщина*). Я тобі'ки'шки ви'пустю (*Звиногородщина*)
Таки'й хо'рий, що не мо'жна вже йо'го везти', так потруди'ли лі'каря до се'бе ( *Грінченко*)
Попрацюва'ли ру'ки і походи'ли но'ги, по'ки зібра'ли таке'бага'тство (*Коцюбинський*)
Ми таки'побо'юємося злоді'їв. Попобо'явсь я, по'ки переїхав той ліс
с
Потру'хли чума'цькі вози'й зано'зи
по
по
по
по
Бу'ря трясла'ха'тою (ха'ту). Струмо'к стру'шував ці'лим млино'м (*Дніпрова Чайка*). Зда'влене рида'ння потряса'є все її 'ті'ло (*Леся Українка*). Пра'вили же'ртву бо'гу, що зе'млю хита'є (*Потебня*). Світова'війна'захита'ла всю Евро'пу. Грі'зний Зеве'ссамоде'ржець струсну'в не'бом і земле'ю. Нечи'стий дух стряс його'(*Святе Письмо*). Грім струсну'в всіма'ві'кнами в ха'ті
с
Го'ри захита'лися, стрясли'ся. Він уве'сь затруси'всь із жа'ху. Весь Ки'їв здвигну'вся (Куліш)
Труси'вся з нерво'вого звору'шення (*Кримський*). Мора'льне збу'рення. З тяжко'ї ура'зи душе'вної він ма'ло не вмер
Оста'нні тво'ри сумне'вражі'ння справля'ють своїми даре'мними силкува'ннями (*Єфремов*)
Пере'йма часті'ше бра'ла – родовые -ги участились
Вона'свої 'спусти'ла ти'хі о'чі (*Грінченко*). Га'лочка пону'рила очи'ці (глазки) у зе'млю (Квітка)
Не диви'лась і у ві'чі, пону'рилась (*Борзенщина*). Іду'ть обо'є, похню'пились (*Тесленко*)
Потурля'в він їх
при
к
при
к
О'чі в йо'го яко'сь поме'рхли (*Марко Вовчок*). Зо'лото поме'рхло
к
при
Срі'бло поте'мні'ло. Шке'лка (стёкла) в ліхтарі'потемні'ли від кі'птяви (копоти)
Я забу'в і сьогосві'тнє й тогосві'тнеє життя'(*Кримський*)
І у хма'рі ясне'со'нце га'сне, погаса'є (*Руданський*). Каганці'згаса'ли (*Руданський*). Оста'ннє промі'ння пога'сло (*Грінченко*). О'чі зга'сли (Куліш). Позгаса'ли зо'рі (*Руданський*). Усе'вже в печі'ви'гасло. Гаси'лися зірки'
з
и
х
и
и
Ме'дом, вино'м козаче'нька бу'дуть частува'ти
Поширя'в лома'кою по мосту', – діро'к нема'; тоді'й переїхали 
Із цим ли'хом ще позмага'юся: ви'стачить снаги'
То в ка'рти гуля'є, то в бе'седі горі'лочку цму'лить (*Грінченко*)
Лежи'ть у садку'під гру'шею, лю'льку пи'хкає ( *Вовчанщина*). Коза'к-серде'га лю'лечку потяга'є (*Метлинський*)
З те'плим ле'готом за'пах потя'г з теребі'нт і міґда'лю (Франко)
Вже й ди'мом потяга'є (Куліш)
Раз ма'ти потягла'його'патико'м так си'льно по голові', що повали'вся на зе'млю (Франко)
Ви'йшла на двір розпа'тлана, за'спана, потяга'ється (*Звиногородщина*). Потя'гся, аж у кістка'х залускоті'ло
По'тяги напа'ли мене'(*Звягельщина*). Яка'там тебе'потяга'чка напа'ла? (*«Етнографічний Збірник* V). Потягу'шки, потягу'шки, на кісточки'росту'шки! – так ба'влять дити'ну в коли'сці (*Звиногородщина*)
Потягни'за кіне'ць, то воно'й розвя'жеться . А до су'ду за це не потя'гнуть?
За нас ру'ку потя'г (*Симонов*). Я похліби'в за ним (*Черкасенко* )
І потягло'його'в по'ле неперемо'жною, могу'чою си'лою (*Грінченко*). Ста'ло їй ну'дно і закорті'ло до кни'жки . Йому'(и його') закорті'ло додо'му
А скі'льки цей каву'н (= арбуз) зава'жить? Мабу'ть фу'нтів з деся'ток затя'гне (потя'гне). Візьми'листо'к тютюну'з по'ля, да горо'дніх три, дак і не ви'несуть (*Борзенщина*)
Сма'чно, мов роме'нського тютюну'смоктне'ш (Квітка). Смокну'в раз – ні, не ку'риться: зага'сла цига'рка (*Звиногородщина*). Не встиг і ра'зу пакну'ти. Смоктону'в, аж у голові'запа'морочилось
Ви'пив і калгані'вки, не забу'в смоктону'ти і перчико'вої (Квітка)
Потягли'ся сумні'дні та но'чі
 ити'на потягла'ся до ма'тери. Потя'гся до вікна', до со'нця
Тінь до'вга постягла'сь по зеле'них грядка'х (*Г_Барвінок*)
Потягли'в свої 'улу'си з ту'рками тата'ри (*Шевченко*). Лю'ди потягли'ся в Херсо'нщину, де бог хлі'ба дав (*Маркевичъ*)
Прибу'тки на'ші зме'ншилися тро'хи. Мух уже'тро'хи поме'ншало. Пи'хи в йо'го поме'ншало
Поприйма'й по'суд з стола'
Оди'н по о'дному всі'повибира'лися (повихо'дили) з ха'ти
Поча'діли всі в ха'ті
Ми свої 'горо'ди попіддо'брювали
Повклада'ли діте'й спа'ти. Повклада'в книжки'в скри'ню
Ось послу'хай мене'дурно'ї, то, мо'же, чи не порозумні'шаєш (*Грінченко*). Вона'ще дурна', неха'й пе'рше ро'зуму ді'йде ( *Вовчанщина*)
Попотупкаєшся коло нього на случай якої оказії та й кешеню потрясеш (*Свидницький*)
Усі пішли з дому. Усі один по одному повиходили з хати
Увійшовши в школу, навчав (*Євангеліє*). Навчай мене, моя матінко, як свекорку годити (*Метлинський*)
Вона так чудно вдавала Карпа з його навчальним голосом (*Грінченко*)
Вважай і пам’ятай мої слова й науку (*Леся Українка*). (Володимир Мономах) надумав дати науку своїм дітям, як їм жити (*Єфремов*)
Не треба мені твоїх порад, – не люблю я навчальників (*Звиногородщина*)
Кінь на во'ду та попри'скує, удила'ми та побря'кує (*Грінченко* III)
Ні одніє'ї жі'нки не зга'дували вони'без яко'ї стидко'ї безсоро'мної при'кладки (*Грінченко*). Соромі'тські (стидні', безе'цні) пісні'
По дво'рику походжа'є, на со'нечко погляда'є (Пісня). Походжа'є сюди'й туди', як па'вич (Куліш)
Чув він хвалу'собі'скрізь (*Леся Українка*). Хвальба'соро'чки не дасть (Номис). Ка'жете, щоб не хвали'ти вас, то й не бу'ду. Ба'чу, ви похвальби'не лю'бите (*Звиногородщина*)
То ді'ло доброхва'льне: і бо'гові уго'дне, і лю'дям кори'сне (*Новомосковщина*)
Кни'жку дочи'тано; не чуть було'нія'кого бана'льного хвалі'ння (*Грінченко*)
Він мою'па'сіку похвали'в: «Сла'вний ви госпо'дар яки'й», ка'же ( *Вовчанщина*). Як пита'тимуть чи до'брий, так ти прихвали'та ще й забожи'сь (*Манжура*)
Чим до'брим ма'єте похвали'тися? Похвалю'сь вам своє'ю ра'дістю
Без жа'дної дрі'бочки то'ї жиді'вської самохва'льби (Франко). Не до'бре велича'ння ва'ше (*Святе Письмо*)
Вже були'по'хвалки на Чигири'н іти' Хмельни'цького вби'ти і но'вого ге'тьмана поста'вити (Куліш)
Нахваля'вся, що з сві'ту зжене'(*Мирний*). Він похваля'всь, похваля'всь на Василя', та таки'й домости'всь (*Черкасенко* )
Він ча'сто на гру'ди занепада'є
Йому'хоті'лось почва'нитись перед гуса'рами своє'ю жі'нкою (*Нечуй-Левицький*)
Приїхали копита'ни, греча'ники похапа'ли. Ви сидите'в ха'ті, а шуля'к куре'й тро'хи не ви'хапав (*Звиногородщина*)
Понеду'гувала з мі'сяць
Що ви'крав я дочку'в сього'старо'го, се щи'ра пра'вда (Куліш)
Сьорба'й ю'шку, на дні ри'ба єсть (Приказка). Кашова'р щербу'прити'рив вагана'ми варе'ну гу'сто з сазана'ми (*Макаровський* ). Салда'ти голце'м-го'лі, а їсти – посьо'рбиця така'(*Борзенщина*). Уси'пала в ми'ску яко'їсь бе'вки соба'чої і подала'нам їсти
То неха'й би ще вдво'є, втро'є мене'Кири'ло попоцвига'в, ті'льки щоб не глузува'ло з ме'не товари'ство (Куліш)
Вони'поклопо'чуться, то й ви'клопочуть (*Липовеччина*)
Голова'боли'ть з похмі'лля
Здо'рово знемага'в на похмі'лля, не міг і голови'зве'сти горопа'ха а кого'оско'ма напа'ла. (*Грінченко*)
Не так моя'голо'вонька п’я'ная, як похмі'льная
Ві'йсько ру'шило в похі'д на Воло'щину. Козаки'вируша'ють у морськи'й похі'д
Козаки'части'ну здо'бичи похо'дньої на церкви'подава'ли (Куліш)
Та тут до'брих два фу'нти ще й з по'тягом (Київ)
Я вже вста'влюся за тобо'ю, щоби тебе'висо'кий суд не пові'сив, щоби тобі'життя'дарува'в (Франко)
Ті'льки слідо'чок з-під бі'лих ні'жечок, де ми'лая походи'ла. Скі'льки я попоходи'ла ( *Мирний*)
Скрізь тепе'р ве'село, я'сно, світ бо'жий скида'ється на рай (*Коцюбинський*). Вона'скида'ється на ма'тір (*Звиногородщина*). Обли'ччям він ду'же скида'на вас (Основа). Таки'й він був ти'хий, звича'йний і на па'нича не похо'див ( *Вовчанщина*). Щось ти мені', бра'тку, не подо'баєш на неві'льника; ти опри'шок (Маковей). Вигляда'в на нещасли'вого борця', що от-от зда'сться на ла'ску і нела'ску во'рога (*Стефаник*). На инди'ка він ще й тим удава'в, що був палки'й та пі'нявий (*Яворницький*). Чи то-ж наш про'стий люд не варт, щоб ми його'о'бразу подо'билися (Куліш)
А пода'й нам, ді'вонько, води': поба'чимо твоє'ї ходи'(*Г_Барвінок*). Га'рна у коня'хода'(*Звягельщина*). Важки'й хід бо'сих ніг (*Коцюбинський*). По'гляд о'рлій, похода'важка', вельмо'жна ( *Вовчанщина*). У обо'х по'хід одна'ковий, як уве'чорі, то й не розбере'ш, котри'й іде'(*Новомосковщина*). У ньо'го хід діво'цький (Поділля). Важка'ступа'( *Вовчанщина*). Зовсі'м ба'тькова хідня'(*Херсонщина*)
Молоди'ця йде зама'шистою ходо'ю (*Леся Українка*)
На ході'Семе'н Си'дорович був нешвидки'й (*Яворницький*)
о'
Човни'похо'дні, де стоя'ли по ніпру', всі спа'лено (Куліш)
Павлу'сь розто'рсав собі'не'рви системати'чною гульне'ю по ноча'х, а'лькоголем та романти'чними поході'нками (*Нечуй-Левицький*)
о'
Він був схо'жий з ви'ду на ма'тір (*Нечуй-Левицький*). Сама'на се'бе не схо'жа ста'ла, така'журба'її 'бере'(*Рудченко*). Ви'йшла ді'вчинка, підхо'жа до молодо'го гусеня'ти (*Г_Барвінок*). Оттакі'й підхо'жі думки'плу'тались у ко'жного в голові'(*Грінченко*). Все здава'лось чужи'м, чудни'м, не поді'бним до то'го, що було'вчо'ра (*Коцюбинський*)
Син – ви'капаний (чи'стий, досто'тній) ба'тько. осто'ту на бра'та схо'жий
Чолові'к до чолові'ка бува'підхо'дить. ень на день і ніч на ніч не скида'ється (*Васильченко*). Похо'дить на те, ні'би-то а'кція – гро'ші? (*Кониський*)
Чорт її 'зна'є, в кого'вона'й уроди'лась така'хоро'ша (*Тобілевич*). Уда'вся я, ма'біть, у того'пра'щура свого', у Савлука'козака'( *Вовчанщина*). Ні оди'н син не ви'кинувсь на ба'тька (*Херсонщина*). Така'і по'вненька, і бі'ла і рум’я'на, чорноо'ка, чорнобри'ва, як ма'ти, і на но'ров тро'хи ски'нулась на не'ї (*Мирний*). Ні, га'рний був Мазе'па мій, а ти так здавсь на чо'рта зло'го (*Гребінка*)
Між товари'ством став він ско'ро віджива'ти, став виявля'ти зді'бності до вче'ння, осмілі'в, ви'люднів, як ка'жуть (*Васильченко*)
Це ті'льки тро'шки на пра'вду скида'ється, а більш до брехні'підхо'же
Була'дочка', оддали'за'між, та недо'вго й погосподарюва'ла – вме'рла ( *Вовчанщина*)
Похоло'ла я вся з о'страху (*Кониський*). Я так і охоло'в, як заба'чив во'вка (*Звягельщина*). Хома'як гля'нув, то й схоло'нув (*Рудченко*). Я так і захоло'ла вся (*Коцюбинський*)
Взя'ла його' похолодні'лу ру'ку (*Кониський*)
Ще не о'сінь, а вже похолода'ло (*Звиногородщина*). Постудені'ло на дво'рі . Похолодні'шало у нас тепе'р
Ото'прийшо'в чолові'к з дру'гого села'на похова'ння та й сам уме'р з холе'ри . Яка'кому'смерть, таке'й хороне'ння . Скі'льки ба'тюшка ві'зьмуть за похороне'ння? (*Чигиринщина*)
Як умру', то похова'йте мене'на моги'лі (*Шевченко*). В чужу'зе'млю чужі'лю'ди мене'захова'ють (*Шевченко*). А хто-ж мою'голо'воньку без те'бе схова'є (*Шевченко*). А вже твою'ми'лу схорони'ли (*Метлинський*). Їх погребу'ть жеру'щі му'хи ні'льські (Куліш). Хвали'попа'прикопа'вши (Номис)
Гу'чно з про'водом хова'ли попі'вну (*Звягельщина*). З по'гребом іду'ть (*Липовеччина*). По'хорон іде'
Усе'село'було'на по'хороні (*Кониський*). Мов на по'гребі заво'дить (Франко). Скі'льки хто хоті'в, сті'льки за похоро'ння й брав (ЗОЮР II)
Пи'шний по'хорон йому'спра'вили. А сам собі'за життя'ще по'хорон справля'є (*Руданський*)
Га'рна була'ді'вчиною, а молоди'цею ще покра'щала. Ори'ся похороші'ла як я'гідка . иви'сь, яки'й став! аж полу'ччав ( *Вовчанщина*)
Хоті'ння ті'ла. Її 'люблю'не про'сто з похоті'ння (Куліш)
о
Се во'лі (Куліш). То свята'любо'в, а не жадо'ба грі'шна про'сто по'хіть кро'ви і потура'ння своїй (*Самійленко*)
 і'вчина ве'село рего'че і в блиску'чих її 'оча'х сві'тить леге'нький жаль, що не мо'жна усі'х похристо'сувати (*Васильченко*)
Поки'гладки'й сху'дне, то худи'й здо'хне (Приказка). Змарні'ло твоє'ли'ченько, о'чі позапада'ли (Олесь). Він страше'нно змарні'в, схуд і зблід (*Кримський*). Лице'зблі'дло, помарні'ло, аж зчорні'ло (*Нечуй-Левицький*). Його'жі'нка ду'же подала'ся, змізерні'ла, зблі'дла (*Нечуй-Левицький*). Мабу'ть, із се'бе я ве'льми звела'ся (*Кониський*). Обо'є старі'із журби'так уже'стягли'сь, що аж злягли'(Квітка). Зроби'лась бліда'-бліда', з лиця'спа'ла і попід очи'ма си'ні сму'ги лягли'(*Тесленко*). Не їсть, не п’є, уночі'не спить, з ті'ла спав (*Мирний*)
Зна'ю це не згірш (не гі'рше) від вас, за вас
Живе'як цар
Обі'йми, поцілу'нки, а за кі'лька годи'н я уже'їхав (*Коцюбинський*). За оди'н її 'цілу'нок най горю'сто ти'сяч літ (Франко). Не слова'ми, цілува'нням лю'бощі гово'рять (Куліш)
І ру'ці, і но'зі вцілу'ю і бу'ду пести'ть як дити'ну 
Посоро'мився сказа'ти, що той бре'ше. Посоро'мився їсти, хоч і голо'дний був
Нали'й молока'з поча'того, роз(по)ча'того гле'чика
Напря'ла три почи'нки
Не мо'жна-ж зрости'ти кві'тку на безво'дному ґру'нті (*Коцюбинський*)
 е да'лі міти'чні леге'нди перехо'дять на ґрунт ді'йсної істо'рії (*Кримський*). Шевче'нко не відрива'ється від на'шого істори'чного ґру'нту (*Грінченко*). Ва'ші ві'рші – га'рні пісні'про коха'ння… невже'вони'не ма'ють реа'льної підста'ви (*Кримський*)
Хоті'в повелича'тися перед селю'чкою (*Грінченко*). Що то вже він попочва'нився
Сло'во, чому'ти не тве'рдая кри'ця…, воєво'ди ста'ли, чом ти не го'стрий, безжа'лісний меч? (*Леся Українка*). Чого'-ж тепе'р на Украї ні чого'права'коза'цькії й во'льності пропа'ли? (*Руданський*). Через що воно'так? – пита'в він себе'(*Кримський*)
І спра'вді, чом таки'не ска'жеш, лю'дям, Мару'се? озва'лась я до не'ї ( *Вовчанщина*)
Нема'слуги'. Чи не дасте'ви мені'яку'з ва'ших? – Чому'ні? Бері'ть собі', котру'схо'чете ( *Вовчанщина*)
Чому'сь мені', ми'ла, горі'лка не п’є'ться (*Метлинський*). Чого'сь обо'йко не весе'лі ( *Вовчанщина*)
По тонко'му жіно'чому на'черку він пізнава'в, що то лист од не'ї (*Коцюбинський*)
Одни'м че'рком пера'тако'го ли'ха нароби'в
Ой чого'ти почорні'ло зеле'неє по'ле? (*Шевченко*). Лице'зблі'дло, помарні'ло, аж зчорні'ло ( *Орест Левицький*)
е
е
е
е
В старовину'ду'же у нас люби'ли літо'писи і з них че'рпали лю'ди відо'мості про своє'мину'ле (*Єфремов*). Сла'вний про'зою Кві'тка ви'черпнув свої 'оповіда'ння з наро'дніх уст (Куліш). Му'сіли на'ші пре'дки бага'то у свою'ду'шу од да'вніх часі'в зачерпну'ти (Куліш). У їх завсігди'мо'жна засягти'брате'рської по'мочи (*Грінченко*)
Тут я й джере'ла істори'чні вка'зую, з котри'х моя'по'вість ви'черпана (Куліш)
І па'нові на'шому честь-хвалу'да'ймо (*Чубинський*). Ха'нові віддава'ли царську'пова'гу (*Леонтович*)
і'
і'
і'
і'
 е ж я тебе', лю'бонько, схова'ю? – мо'вив бо'йко, чу'хаючися в патла'ту го'лову (Франко). Відпові'в війт, шкро'баючись у патла'ту го'лову (Франко). Ні'коли і в го'лову пошкрі'батися . Пошкрі'бався в голо'воньку (*Грінченко*)
Зараз схопи'всь, ви'позіхався, ви'чухався, помоли'всь Бо'гу (Квітка)
Хоро'брому у нас хвала'і сла'ва, розу'мному шано'ба і пова'га (Куліш). Ма'тимеш доста'тки, роди'ну че'сну, шано'бу од усі'х ( *Вовчанщина*). Тут усі'м одна'ка ша'на (Франко). Слу'жить Семе'н, слу'жить, а го'нору йому'все таки'нема'(Основа). иви'сь як Семе'н пішо'в у поче'стку (*Грінченко*)
Були'золоті'ї віки', як пі'сня і сло'во були'у шано'бі (*Леся Українка*). Вона'була'там в такі'й шано'ті 
Та се вже річ рі'ччю, що похова'ємо його'че'сно (Куліш)
Хто по по'вній випива'є, той під ти'ном спочива'є (Номис). Ви все ще спите'й спочива'єте (*Євангеліє*) Си'вий в ха'ту і сам пішо'в опочива'ти (*Шевченко*). Усі'кімна'ти спочива'ють у пі'тьмі (*Коцюбинський*)
Хо'дить хоро'ба по лю'дях, з діте'й зачи'н
Мото'рний, смі'ливий, він за'ходами чиїми, скрізь дава'в усьому'при'від (*Мирний*)
За'ходами кооперати'вного товари'ства заку'плено тра'ктори. З по'чину ки'ївських цензу'рних сфер (*Єфремов*)
По'ки ота'ман ді'рку залата', то хло'пець три… Ви'лагодили не'від удвох (Мартинович)
Стрі'ха в йо'го до'бре попрогнива'ла і мо'хом пооброста'ла: тре'ба заладна'ти (*Г_Барвінок*). Це'ркву обдира'є, а коршму'лата'є (Номис)
Чи ти ско'ро дола'годиш во'за? (*Грінченко*)
Пішли'на'ші вго'ру: в доли'ні рі'жуть, а вгорі'лата'ються (Номис). Хоч-би'облата'тися тро'хи, а то оде'жа на мені'самі'по'рванці (*Кониський*)
Раз я'кось тре'ба було'обо'м грома'дам пора'дитися про пола'годження шля'ху (*Кониський*)
Ми в попа'вели'чні (*Метлинський*). Ро'де мій вели'чний, вече'ряй ти з на'ми (*Федькович*)
Земля'ма'ти, шану'й її,'то вона'тебе'озолоти'ть (*Грінченко*). у'рня бага'того всі велича'ють (Номис). Подиві'тесь, як Ка'сія він ме'ртвого впова'жив (Куліш). Ми-ж тебе', Окса'нко, звелича'ємо (*Грінченко*)
Щоби ста'рших шанува'ли, ба'тька й не'ньку чти'ли (*Руданський*)
По'сту не трима'ли, свят не шанува'ли (*Руданський*). Селя'ни поважа'ють неді'лю й празники'і не ро'блять нія'кої робо'ти (*Нечуй-Левицький*)
Честь тоді'святи'лась ду'же (*Макаровський* )
Мене'лю'ди за дурно'го ма'ють (*Г_Барвінок*). Ми тебе'за свято'го уважа'ємо (Куліш). Взяли'сироти'ну лю'ди за ні за'що (*Грінченко*). Ста'вили їх (люде'й) за скоті'в (*Котляревський*). Трима'й свя'то за свя'то (Номис)
Почита'й мені'що-не'будь (*Леся Українка*)
А проте'почи'тує письме'нна грома'да шкодли'вий твір (Куліш)
Попочха'єш ти у ме'не!
 ерева'ще безли'сті, але вкри'ті бро'стю, що от-от ма'є розкри'тись (*Леся Українка*). На я'блуні бага'то за'брости, бага'то я'блук бу'де (*Нечуй-Левицький*). За'брость аж червоні'ла на дерева'х (*Нечуй-Левицький*). о те'бе ве'рну, як вбере'сь у брость-листо'к дібро'ва (Млака). Молоде'нька, на'че пу'п’янок (Приказка). Квітки'розкру'чували свої 'пу'п’яночки (*Нечуй-Левицький*). Не розів’є'шся, лю'бий мій кві'те, ізов’я'неш в зелено'чку ( *Вовчанщина*). Розпу'куються вже бу'цики на троя'нді – бу'де цвісти'ско'ро (*Переяславщина*). За'в’язки фіґ показа'лись на фіґови'ні (*Святе Письмо*). По куща'х випо'внюються розпу'ковочки, бро'стяться дерева'( *Вовчанщина*). На весні'бере'за бруньки'наганя'є (*Чубинський*)
Ви'шня почала'вже брости'тись . Ач як ря'сно набрости'лося – бу'де врожа'й на садовину'. е'рево бру'ниться ). е'рево вже набру'нькується (*Манжура*). е'рево вже в буру'бушках (як почина'є напри'щуватись) 
Гро'ші по'штою шлють (*Г_Барвінок*)
Наш То'дір як малюва'ння, тре'ба йому'пошанува'ння, тре'ба його'пошанува'ти, до бо'ку ху'стку да'ти (*Грінченко* III)
За се він варт ще бі'льшої поша'ни (*Самійленко*). о не'ї прили'пла яка'сь обле'сливість в розмо'ві й пова'га до пані'в (*Нечуй-Левицький*). Що-б то вчини'ти на озна'ку грома'дської до йо'го шано'би (Куліш). Ні ві'ри в свя'тощі не ма'є, ні шано'би (*Самійленко*). У ньо'го й на ма'кове зе'рно нема'шано'вання до грома'ди (*Кониський*)
Оди'н поважа'є, а де'сять зневажа'є (*Глібів*)
о'
о'
Він чолові'к поче'сний (*Черкасенко*). За лито'вського панува'ння наставля'ли на'ші пре'дки на митропо'лії, єпи'скопства і архімандрі'ї стате'чних люде'й грома'дською вподо'бою (Куліш). Това'ришу наш го'дний та сла'вний (*Федькович*)
Павла'вона'сливе'й не ба'чила ( *Вовчанщина*). иви'вся на не'ї ма'йже несвідо'мо (*Кониський*). Ста'ли ми оба'май у послі'ді (*Федькович*). Сам як не в слід за ни'ми пішо'в (*Свидницький*). Ма'тери своє'ї я так як і не зазна'ла, бо мені'було'півго'да, як вони'поме'рли (*Звиногородщина*). Ну це так як і гото'ва ха'та, ті'льки побіли'ти тре'ба (*Звиногородщина*). Вже-ж Уля'нка бе'змаль шість літ ма'є тепе'ра (*Леся Українка*)
Гро'ші ма'ло не всі розтри'нькав (Куліш). Ма'ло не всю ніч не спав (*Липовеччина*). Ма'ло не всі чу'ли (*Липовеччина*)
Пісні'та ду'ми про козакі'в та гайдама'ків позника'ли з наро'дньої па'м’яти ма'ло не цілко'м (*Грінченко*)
Бу'де слухня'на й шановли'ва (*Грінченко*)
Бий його'ду'жче, щоб почу'в (*Харківщина*). Незаба'ром вона'очути'лась і почу'ла, що їй хо'лодно і бік у не'ї боли'ть (*Грінченко*). Він відчу'в се'рцем той крик розпу'ки (отчаяния), що гли'боко таївся в се'рці його'наро'ду (*Коцюбинський*). Тепе'р і пани'вчу'ли, що хліб ро'дить на мозоля'х (*Кониський*)
Почу'лася, що не мо'же йти, що не змо'же ввійти'в ту ха'ту (*Грінченко*)
(Квітка) почу'всь на своїх вла'сних си'лах і дав до'бру озна'ку свого'вели'кого да'ру (Куліш). На'дто вже бага'то люде'й почу'лося на любо'ві до України (Рідн. Край)
Так співа'й, щоб чолові'к на до'бре, а не на зле почу'вся (Куліш)
Почу'єшся живота', як іззіси'(*Борзенщина*)
Я вже почу'лась (*Грінченко*)
А я відра'зу приверну'лась до те'бе се'рцем за твою'лагі'дність (*Леся Українка*). Княги'ня ху'тко до йо'го прихили'лась (*Стороженко*)
Почу'ла душа', що смерть за плечи'ма (*Комаров*). Ху'тко зачу'є кі'шка, де са'ло (Номис). Заню'хав біду', як той сліпи'й ковбасу'в борщі'(Франко)
Закорти'ть дити'ні попустува'ти (*Кониський*)
По всіх за'кутках пони'шпорила – ніде'нічо'го не знайшла'(*Харківщина*)
Пішла'зле'гка похи'туючись, мов п’я'на (*Черкасенко*). Гнат, колива'ючись мов п’я'ний, попле'нтавсь додо'му (*Коцюбинський*). Кла'дочка схитну'лась, сестри'ця втону'ла (*Грінченко*). Пливе'чо'вен води'по'вен, коли'-б не схитну'вся (не схибну'вся) (*Чубинський*). Ой оре'міщани'н та й зато'чується (*Чубинський*). П’я'ний поточи'вся і впав (*Грінченко*)
Пове'штався я ту'течки чима'ло на своє'му віку'(*Стороженко*). Поміж людьми'помота'ється, – звича'їв набира'ється (*Грінченко*)
Не мо'же ворухну'ти ні руко'ю, ні ного'ю (Франко). Аби'поворуши'лись, аби'слове'чко між собо'ю заговори'ли, за'раз пани'й гри'мають (*Марко Вовчок*). Аж замори'всь від нату'ги, на'че а все'-таки не зворухну'в то'рби (*Стороженко*). Вітере'ць кві'тку поруша'(*Кримський*). Стої ть вко'пана – не ворухне'ться (*Кониський*). Гнат пору'шився (*Коцюбинський*)
Ма'єш бу'день – роби', а в неді'лю лежи', сиди'і не кивни'сь (*Коцюбинський*)
о'
Влу'щити горо'ху до борщу', на ва'рево
Жінки'щось пошепоті'ли проміж се'бе
По'шепки сказа'ла (*Г_Барвінок*)
Поши'лась Мару'ся так ще з годи'ну (*Грінченко*)
Тре'ба мені'спра'вити нову'бі'лу су'кню (*Нечуй-Левицький*)
Пра'во оде'ржувати крам з-за кордо'ну без ми'та
Ми'тна полі'тика
я
Пошве'ндяв з рік без пра'ці
е
Пошумі'в ліс та й зати'х. Пошелесті'ти захоті'в і просторі'кать заходи'вся (Глібов)
Пожартува'в тро'хи з старо'ї (*Коцюбинський*). З панянка'ми пожарту'єм (*Шевченко*)
Мо'лодь у куто'чку все щось шушу'кає
з
о
Як скоримо'сь, то зми'лування бу'де (*Грінченко*). Бог не без ми'лування. Виго'вський Пушкарі'вців без оща'дку руба'в (Куліш). Ту'ча так і ллє', без поща'дку (*Звиногородщина*)
Налива'й не ощади'ть і бра'та (Куліш). Во'вчики-бра'тіки, поми'луйте мене', не ї жте
Бери'гро'ші, аби'дарува'в душе'ю (*Черкасенко*)
е
о'
о'
Замки'(колодки') цо'кають (кля'мцають). Я'тіль (дятел) на де'реві вицо'кує. Панотці'ті'льки поцмо'ктували 
Горі'хи луща'ть під нога'ми
 івча'та луза'ють насі'ння та горі'хи (*Грінченко*)
Поскіпа'й полі'нце, то й розпа'лиш у гру'бі
Кі'зочка щипа'є (скубе') трави'цю. Гірчи'чник до'бре щипа'є. Моро'з, щипа'є (куса'є) за па'льці. Поскубли'ку'рку
А да'йте я пома'цаю вам ру'ку (Куліш). Пола'пала за ребро'. Пола'пав у гаманці', в кеше'ні
Пома'цується за ні'здрі (пощупывает себе ноздри) та й погляда'є на па'льці, чи не йде кров з но'са (*Свидницький*)
Наро'дня пое'зія. Пое'зія почуття'(*Леся Українка*)
а'
 уша'пое'това свята'я (*Шевченко*). Співе'цька сла'ва (*Леся Українка*)
а'
Поети'чний о'пис. Поети'чні фра'зи. Тала'н поети'чний. Тала'н співа'цький (*Леся Українка*)
Наро'дня поети'чність (*Кримський*)
А тому'піди'й скажи'йому'. На всіх (робо'ти) не стає', тим і тре'ба поспіша'тися (Загірня). Це – моє', от я і порядку'ю. Тож не дивни'ця, що героїня в ме'не закоха'лась (*Кримський*)
Тим-то він таки'й бага'тий
Поя'ва на ра'днику драгу'нів (*Черкасенко*). Поя'в Шевче'нка в літерату'рі (Куліш). Поя'влення жанда'рма (Франко)
Настання'в По'льщі єзуїтства (Куліш)
Сти'дно й о'чі появи'ти (*Номис*)
На не'бі з’явля'ються зо'рі (*Коцюбинський*). Бабу'ся з’яви'лась на две'рях (*Леся Українка*). В одно'му з товсти'х мі'сячників з’яви'лася ду'же прихи'льна о'цінка поети'чних писа'нь Лаго'вського (*Кримський*). О'ддаль виявля'ються озе'ра (*Стороженко*). На ву'лиці чо'рна сви'та ви'явилась одна'й дру'га ( *Вовчанщина*). З висо'ких чере'шень уяви'лася Марта ( *Вовчанщина*). З-за кущі'в ви'никла висо'ка по'стать (*Нечуй-Левицький*). Як не уя'виться він за'втра, то й зо'всім його'не ждіть (*Звиногородщина*)
Пока'жеться висо'ка двуго'рба гора'(*Кримський*). Со'нце почне'витика'тись (*Манжура*). У сю хвили'ну я витика'вся на две'рі (*Грінченко*). Зо'рі ви'сипали на не'бі (*Нечуй-Левицький*). Ви'рвався, як Пили'п з конопе'ль (*Номис*)
Як де сама'зостану'ся, так і він тут уро'диться (*Грінченко*). Зра'зу вроди'вся весе'лий на'стрій (*Васильченко*). Ви'гулькнув із мо'ря
Хай до нас не потика'ється
Хіба'обі'дати та на ніч наве'рне додо'му (*Мирний*)
на
и
З’явля'ються пова'жні літерату'рні вида'ння (*Єфремов*). Повстаю'ть нові'видавни'цтва (*Єфремов*). Перш ніж наста'в світ . Прокида'ються поде'куди наріка'ння на грома'дський не'лад (*Єфремов*)
Козаки'беру'ться не знать звідкіля'(Куліш). есь узяли'сь нові'си'ли, ене'ргія (*Коцюбинський*). Звідкіля'це ти узя'вся? Відко'ли султа'ни позаво'дилися на схо'ді (*Кримський*)
Це нові'тній пан (Гуманщина)
Мі'сяць про'гульком з-за хма'ри вигляда'в (*Грінченко*)
Поя'ркові брилі'. Ягня'чий по'яс
а
Стан підпере'заний по'ясом черво'ним ( *Вовчанщина*). Від Спа'са та й рукави'ці за па'са
Усі'х за по'яс заткне'( *Мирний*). Всіх дівча'т заломи'ла ста'ном і красо'ю (*Г_Барвінок*)
Гаря'ча, холо'дна сму'га
Опанчи'на рогозо'вая, пояси'на хмельо'вая
 ні поясні'шали
Поясня'льна за'пи'ска
По'пере'к боли'ть (*Тесленко*)
по
 ава'й ясни'ти нам та ба'ба, як і що і до чо'го (*Грінченко*). Ви про'сто все і ко'ротко з’ясни'ли (Куліш)
Не докажу'вам, яки'м ро'бом добро'Ма'рченків перейшло'до но'ви'х пані'в (*Кониський*)
Все зги'не, ті'льки пра'вда зоста'неться (Номис). Скі'льки в ре'шеті дірочо'к, сті'льки у їх правдочо'к (*Г_Барвінок*). Ті'лько в дівонька'х правди'ці, кі'лько в коновка'х води'ці (*Чубинський*)
Не зна'ю, чи воно'справедли'во, ка'жуть, що чума'си'льна йде (*Чигиринщина*)
Так ти'хо, так я'сно, – ду'має собі' Горді'й, – справедли'во, що святи'й ве'чір (*Васильченко*)
Сказа'ти пра'вду, я ще не помі'тив, щоб він страстя'м кори'вся (Куліш)
Що тепе'р непра'вда ста'ла правдува'ти (ЗОЮР II)
Хто бре'ше, тому'ле'гше, а хто'правду'є, той біду'є (*Франко*). Ой не по пра'вді, мій миле'нький, зо мно'ю живе'ш (*Метлинський*)
Гей ца'рю, гей ти зе'мний правдоде'ржець! (*Кримський*)
Ва'ша пра'вда, – сказа'в Кома'шко (*Нечуй-Левицький*)
Коза'к – душа'правди'вая (Номис). Чим вона'кра'ща: чи на ли'ченько білі'ша, чи на сло'во вірні'ша?
Судо'м правди'вим осуди'ти
І мрі'я та, як сві'тище ясне', шляхо'м правди'вим поведе'мене'(*Самійленко*)
 і'вчина невесе'ла – поді'бно, ма'ти би'ла (*Чубинський*)
Пра'ведний ги'не в своїй безбо'жності своїй (*Екклезіяст*). Во'льному во'ля, спасе'нному рай (*Борзенщина*)
Офіце'ри-москалі'… забива'ли свій-же наро'д на заку'ціях (*Нечуй-Левицький*)
Пра'вило єзуїтської мора'ли (*Єфремов*). На'ша ре'ґула тепе'речки – о'ко за о'ко, зуб за зуб, кров за кров, му'ка за му'ку (*Стороженко*). З занедба'нням уся'ких при'писів гігіє'ни й обере'жности (Франко)
Чи я-ж тебе'звича'ю не вчи'ла?
Не зна'ю, чи воно'справедли'во, ка'жуть, що чума'си'льна йде (*Чигиринщина*)
о
о
о
І звяза'вши його', одвели'й ви'дали Пила'тові понті'йському, управи'телеві (*Євангеліє*)
Ві'жками керува'ла мов-би шля'хтичка, що сиді'ла зза'ду . Коня'керу'ють уздо'ю, а чолові'ка сло'вом (Приказка). Правува'ти кі'ньми й людьми'(*Нечуй-Левицький*). На'вчить, як кі'ньми пра'вити (*Кониський*). Сам пан кі'ньми пово'дить (*Грінченко*). Сагайда'чний їхав поза'ду на во'зі, бо не міг через ру'ку ве'сти коня'(Маковей)
Коза'цтво перебива'ло їм порядкува'ти по своїй та була'сла'ва, що Хмельни'цький гетьману'є, а неха'й-би його'пора'дці всіма'реча'ми до по'вного його'зро'сту справува'ли (Куліш)
Справля'ли свої 'каніба'льські та'нці над пова'леним во'рогом (*Єфремов*)
Чолові'ка вини'ли, а жі'нку правди'ли (*Полтавщина*)
Справля'ється три'зна. Відправля'ється, пра'виться слу'жба в це'ркві
Пра'вляться з нас вели'кі гро'ші. Стяга'ються пода'тки
 еспоти'чне царське урядува'ння
Під чиїм рейме'нтом
І зібра'лись його'ді'ти, пра'внуки і вну'ки (*Руданський*)
 а'лебі, що пра'вда! (*Грінченко*), а'лебіг, не зна'ю, що й ді'яти (*Нечуй-Левицький*). Бігме', я не брав твоє'ї соки'ри . Ні, спра'вді, не мав ча'су – тим і не зайшо'в 
Свої 'своїх'не так то бу'дуть пра'во суди'ти (Куліш). По пра'вді роби', до'брого й кінця'сподіва'йся (Приказка)
Ми ма'єм права'на папе'рі, а обов’я'зки на пле'чах (Франко)
Ми то ма'ємо на се пра'во, ті'льки-ж се таке'пра'во, що не ма'ємо пра'ва так зроби'ти (Куліш). Чу'є Русь пра'во до цьо'го (Куліш). Це-ж моя'тели'чка. Яке'ви ма'єте до не'ї пра'во? (*Звиногородщина*)
Тепе'р уже'вона'в ха'ті правні'ша за ме'не, каза'ла свекру'ха про неві'стку, як уме'р све'кор 
Пра'во по'льське. Як веля'ть права'й стату'т (*Білецький-Носенко*)
Се було'ще за па'нського пра'ва (*Грінченко*)
Не всі-ж одна'ково слу'хались вели'кого кня'зя, що сиді'в у Ки'єві, і не оди'н і з ме'нших п’явсь на його'столе'ць через пра'во (Куліш)
Правові'рні на'ші мусульма'ни (Куліш). Проха'ло два ві'рних одного'неві'рного (Номис)
Правоси'льне засту'пництво. Правоси'льний о'рган
Ца'рство правосла'вницьке Моско'вське (Куліш)
 е-б ма'ла пра'вда бу'ти, там кри'вда; де-б бу'ти правосу'ддю, там кривосу'ддя (*Екклезіяст*)
Суд чини'тиме нехи'бний лю'дям правото'ю (Куліш)
Без ні'женського по'лку, як без руки'-прави'ці (Куліш). Не да'рма звав її 'своє'ю десно'ю (*Стороженко*). Не аби'-хто, а сам оте'ць ключа'р, правша'архиєре'єва (*Кониський*)
Ста'ньте ви, пра'ведники, по прави'ці, а ви, грі'шники, по ліви'ці 
Поверта'ється цабе'на міст 
Бо'же пра'вий (*Грінченко*)
І він по'вну мав ра'цію, гово'рячи тут не про самого'себе'(*Єфремов*). Сестра'де-в-чо'му ма'є слу'шність (*Леся Українка*)
о
Керівни'чі елеме'нти (*Грінченко*)
Ще за тих давнене'зних часі'в, кото'рих на'ша письме'нна па'м’ять не зазна'є (Куліш)
Сього'дні наро'днє свя'то (*Коцюбинський*). Ішли'весе'лі пи'шні у'чти (*Кримський*)
У ліни'вого усе'свя'то (Приказка). У Бо'га що-дня'пра'зник (Приказка)
Кожу'х мав бу'дний і святни'й, сви'ти бу'дну й святну'(*Липовеччина*). На голові'хи'тро ви'в’язана шовко'ва хусти'на, на нога'х но'ві череви'чки; ся'є в святко'вому вбра'нні (*Васильченко*)
Старода'вня ві'ра слов’я'нська по сей час у пісня'х, святко'вих і'грищах, звича'ях і забобо'нах поміж селя'нами остала'ся (Куліш)
П’я'тницю спости'ла, неді'лю спразни'ла (*Чубинський*)
 ав празнико'вого три карбо'ванці 
Й мину'точки не згуля'(*Тесленко*). Прочля'в день (*Черкасенко*). Бімбу'є, як жид у ша'баші
Відбува'ння-ж того'свя'та ві'зьме не оди'н день (Рідн. Край). Обхо'діння Шевче'нкового свя'та (Рідн. Край)
Верну'лась на'ша Пара'ска з храмува'ння до госпо'ди (*Г_Барвінок*)
Ота'к я, дру'же мій, святку'ю оту'т неді'леньку святу'ю (*Шевченко*). Під косови'цю хліборо'бам не до то'го, щоб празникува'ти (*Кониський*)
Будь-же здоро'ва, а ці'ї святки'святку'й здоро'ва (Приказка)
Свя'то крива'ве справля'є й тепе'р чолові'к (*Чупринка*). е-ж таки'справля'ти весі'лля без шишо'к (*Нечуй-Левицький*). А це було'тоді', як ми вхі'дчини справля'ли (*Звиногородщина*)
Святку'ється свя'то во'лі. Справля'ється весі'лля
І яки'й бу'де лад з твого'гультя'йства (*Грінченко*). Ле'дарством свої м гніви'ли (Куліш). Гу'лі не одного'в ла'пті обу'ли (Приказка)
І ніхто'з сих діте'й не порожнюва'в після моли'тви (*Орест Левицький*)
На поті'ху гуля'щим лю'дям (Куліш). Бага'то є дармоїдів нетру'джених, що сами'нічо'го зроби'ти незда'тні (*Єфремов*). Робо'чими рука'ми, пра'цею робітникі'в жи'вляться всі нетрудя'щі лю'ди (*Єфремов*)
Коза'к душа'правди'вая, соро'чки не ма'є, коли'не п’є, так ну'жу б’є, а все не гуля'є (Номис). Роби', не лежи', не гуля'й! – сам бог сказа'в (*Рудченко*). Хло'пець до шко'ли не хо'дить та так до'ма ваку'ється (*Київщина*)
Були'ма'рні слова', так і зостали'ся ма'рні слова', а ніхто'нічо'го до'брого до ладу'не зроби'в (*Звиногородщина*)
Шлях не гуля'є (не остає'ться без прохо'жих) (Номис). Соки'ра дарму'є (*Грінченко*). Ха'та порожню'є (*Грінченко*). ві десяти'ни облогу'ють вже тре'тє лі'то
Що-дня'до паничі'в німе'цька учи'телька хо'дить; вони'з не'ю муштру'ються, щоб навчи'тись бала'кати (*Звиногородщина*)
Споконві'чний, традиці'йний, наро'дній звича'й на Україні, ши'роко ужи'ваний в давні'ші часи'(*Доманицький*)
З усі'х сині'в прама'тери землі'його'найгі'рше покара'ла Мо'йра (*Леся Українка*)
На'ші праотці'на те'бе упова'ли (Куліш)
і
О лю'бі пра'щурі, що давнину'зазна'ли прапра'щурську (Куліш)
Що ца'рство? – по'рох (Куліш). Все йде в одно'мі'сце: взяло'сь із пе'рсти й усе'ве'рнесь у по'рох (*Екклезіяст*). Лихе'є і'м’я розлеті'лось, мов прах (*Грінченко*). О'браз страху', що держи'ть у своїх'холо'дних обі'ймах уве'сь світ, хоч сам явля'є собо'ю ті'льки порохно'нікче'мне (*Єфремов*)
По'рох з ніг ва'ших обтрусі'ть (*Євангеліє*). І пил, що приста'в до нас з ва'шого го'рода, обтру'шуємо вам (*Євангеліє*)
І не раз як рука'чи пові'тря, чи со'нце торка'лись тисячолі'тнього тру'па, він розпада'вся на по'рох (*Леся Українка*). Та бода'й я собі', – ка'же, – по'рохом розпа'вся (*Руданський*). А бода'й-же ти пра'хом розпа'всь ду'хом, (*Яворницький*). І в годи'ні ста'ла пра'хом пи'шная столи'ця (*Руданський*). Як я на те'бе дихну'свої м то ти розси'плешся по'пелом (*Звиногородщина*)
Впаду'ть у прах куми'ри гордови'ті (*Грінченко*)
Пішло'усе'добро'в ні'вець (*Грінченко*). Чужи'м жи'вимося, ото'воно'нам ви'падком і ви'пало (*Кониський*). Все його'добро'пі'де на ма'рне (Франко)
Вволя'ючи оста'нню во'лю му'жа, молода'княги'ня му'сіла ру'шити з дороги'м тлі'ном в тру'дну і дале'ку доро'гу, до мі'ста його'ві'чного поко'ю (*Орест Левицький*)
Взяли'мене'за пра'чку до дво'ру – я пра'ти до'бре вмі'ла (*Кониський*). одо'му ми'тницю, до по'ля робі'тницю, до комо'ри клю'чницю (*Головацкій*)
Уве'сь рід її,'всі баби'і пра'баби з пращура'ми і пращурка'ми (*Г_Барвінок*)
За шість ро'ків пробува'ння в тій шко'лі (*Грінченко*). Ви'рядимо їх, до'брії лю'ди, на но'ве'життя', на но'ве'пробува'ннячко (*Черкасенко*). За пе'рших літ свого'перебува'ння в пансіо'ні (*Кримський*). Речінця'по'бутові на Запорі'жжі не визнача'лось ніко'му (Куліш). Не тре'ба-ж того'манасти'рського його'побу'тку уважа'ти за яке'сь суво'ре і'ночество (Куліш)
з
Ме'ртва су'щність, сутні'юча в стано'вищі споко'ю . Що тво'рить Бог, трива'є наві'ки (*Біблійний*)
Націона'льну спра'ву зру'шено було'з тіє'ї ме'ртвої то'чки, на які'й вона'до'ти пробува'ла (*Єфремов*). Пу'сто, глу'хо. е-ж хазя'йка молода'бува'є? ( *Вовчанщина*). Не зна'ти, де-то наш Іла'ш оберта'ється (Маковей). Зимо'ю ри'ба держи'ться на дні (*Грінченко*). Хве'дір Безрі'дний на ра'ни незмага'є, а коло йо'го джу'ра промешка'є ( ума)
Він у Пі'сках ме'шкає (Мартинович)
Немину'ща сла'ва його'. Непропа'ща си'ла (Франко)
Міща'ни… в Ка'м’янці все вели'кої руки'(*Свидницький*)
Що то за гуля'ння на тім гри'щі було'превесе'ле ( *Вовчанщина*)
Сло'во, яки'м все і всіх перемага'є пое'т (*Єфремов*). Подолі'ла своє'го'ре (*Г_Барвінок*)
Я си'лувався перемогти'себе'і ве'село жартува'в (*Кримський*). Здригну'ла Окса'на ду'же, да'лі перемогла'сь (Квітка). Я тебе'доведу', голу'бко, зможи'ся ( *Вовчанщина*)
Бу'демо захва'чуватись і раді'ти тобо'ю, ла'ску твою'над вино'вихваля'ти (Пісня Пісень). За що-ж,— хто-не'будь попита'є, – зозу'ля пі'вня вихваля'є? (*Глібів*). А пани'-сусі'ди на'шу па'нію похваля'ють-велича'ють: «Отто'хазя'йлива! Отто'розу'мна!» ( *Вовчанщина*)
Неха'й глузу'ють над ни'ми одні'письме'нники, неха'й и'нші знов підійма'ють їх над уся'ку мі'ру вго'ру (Куліш)
На спів її 'ніхто'не перева'жить (*Кримський*). Ніхто'не міг перева'жити Куліша'що-до бага'тства мо'ви (*Грінченко*). Націона'л-лібера'ли переверши'ли одве'ртих чорносо'тенців (*Єфремов*). Тепе'рішня ді'йсність перейшла'на'віть шарж (*Єфремов*). Вже й мене'покри'в бага'тством (*Грінченко*). Заломи'в його'одва'гою (Куліш)
Наш дяк пречуде'сно співа'є (*Кониський*). Осві'дчилися ви по пра'вді доскона'ло (*Самійленко*). Як на'ша карто'пля розкі'шно розцвіла'ся (*Звиногородщина*)
Я чудо'во, в подро'бицях пам’ята'в усе'(*Кримський*)
Розкі'шні екземпля'ри двоно'гої звіро'ти (*Єфремов*)
 у'жчий не завсі'ди мо'же й смі'є ви'користати свою'перева'гу (*Нова Рада*)
на
на
Там така'ба'ба-яга', що хто не прибу'де, за'раз оду'ре та й скам’яни'ть (*Манжура*)
17.216 вершкі'в оберну'ти у ве'рстви (*Кониський*)
Він був обе'рнений у вола'і сім літ жив серед ди'ких звірі'в (*Леся Українка*)
В сумне'стогна'ння оберта'лись ре'чі (Куліш). Плач поверну'вся на ра'дощі (*Орест Левицький*). Хай те дитя'че товари'ство пове'рнеться тепе'р у побрати'мство (*Мирний*). Наро'д наш мі'цно держа'всь своє'ї пре'дківської ві'ри і не хоті'в на полякі'в переверта'тися (*Єфремов*). А'встрія ма'є перетвори'тися на демократи'чну де'ржаву – спі'лку націона'льностей (*Грінченко*). Молоко'за одну'ніч перероби'лося в сир (*Звиногородщина*). Скажи'ка'меневі сьому', щоб ста'вся хлі'бом (*Євангеліє*)
ме
ме
Бода'й не верну'лось, в ка'мінь оберну'лось (*Руданський*)
Вода'мо'же да'ти вели'ку ко'ри'сть і не оберта'ючись в па'ру (*Кониський*)
В Єги'пті вони', множачи'сь серед му'ки, могли'ви'рости в си'лу й забра'ть уве'сь край в свої 'ру'ки (Франко)
Чорт переки'нувсь чолові'ком (*Манжура*). От ві'дьма знов переверну'лась у соро'ку (на соро'ку) (*Звиногородщина*). Оберни'ся порося'на карася'(Номис)
Та й само'ї ду'мки про поверта'ння Ру'си в ля'дчину не було'ще в ті да'вні да'вна (Куліш). От ві'дьма знов переверну'лась у соро'ку. Це вже котре'переверта'ння (*Звиногородщина*)
Бу'демо захва'чуватися і раді'ти тобо'ю, ла'ску твою'над вино'вихваля'ти (Пісня Пісень)
Вчини'вся запі'р на рі'чці (*Верхратський*)
Та й тепе'р ще гу'сто було'понаста'влювано пере'тик на його'шляху'(*Єфремов*)
Загороди'в доро'гу вола'ми, що не мо'жна і пройти'. У то'му сліпо'му завзя'тті, котре'загоро'джувало доро'гу соція'льному прогре'сові (Куліш). В боло'ті загру'зла і за'днім путь затарасува'ла (*Грінченко*). о це'ркви калю'жа доро'гу перетя'ла, а до ши'нку мо'жна й попід ти'ном (*Олександрівщина*). Стережи'ся, щоб вона'тобі'не перепини'ла доро'ги до ца'рства небе'сного (Квітка). Хоті'в переп’я'сти'бусурме'нцям шлях (Куліш). е не ві'зьметься вого'нь, – уве'сь шлях заступи'в (*Рудченко*). Коро'нний ге'тьман не забіга'в Підко'ві шля'ху (Куліш). Перебі'гла ма'ти доро'гу їй: «Куди'ти?» – ви'звірилась (*Тесленко*)
Схо'плено за горля'нку український наро'д, щоб перетя'ти йому'вся'кий до'ступ сві'жого пові'тря в леге'ні (*Єфремов*)
Упада'ють вида'ння, зника'ють просві'тні товари'ства, переко'пуються шляхи'до культу'рної пра'ці (*Єфремов*)
Чим я прогріши'вся, що ви на ме'не камі'ння ве'ргаєте? (*Кониський*). Так от і в сиру'зе'млю піду', не ві'даючи, чим я прогріши'ла (*Кониський*)
Кажі'ть, які'у ме'не прогріше'ння (*Кониський*)
Стережі'ться-ж люде'й, бо вони'ста'витимуть вас на суд (*Євангеліє*)
Все те пуска'ють на'ші земляки'в непа'м’ять (Куліш)
А сам припа'в к сирі'й землі', відда'в бо'гу дух (Пісня)
Ти зве'рнеш з найпевні'шої доро'ги і віддаси'сь неві'рному случа'ю (Куліш)
Всіма'фі'брами своє'ї істо'ти віддає'ться ди'кій, але'кра'сочній о'ргії (*Єфремов*)
Не пла'чте, не журі'тесь, в ту'гу не вдава'йтесь (*Метлинський*). Не вкида'йся так тя'жко в своє'го'ре (*Г_Барвінок*). Вона'сумува'ла і вдава'лася в сумну'меланхо'лію (*Нечуй-Левицький*). Ба'тько, уве'сь порину'вши в своє'го'ре, ні'би зовсі'м забу'в, що я й на сві'ті є (*Короленко*)
Не вдава'йся в гульню'(*Кониський*). Вони'так са'мо пия'чать, так са'мо в розпу'сту вкида'ються, так са'мо жениха'ються (*Єфремов*). Приї жджі лю'ди вку'пі з міща'нами вдава'лися без упи'ну у вся'кий ро'зпуск (Куліш)
За попере'дніх часі'в, коли'про українську пре'су мо'жна було'ті'льки мрі'ї снува'ти (*Єфремов*)
Наро'дні пере'кази про мину'ле
Слове'сні тво'ри, що пере'казом ішли'од ста'ршого колі'на до моло'дшого (Куліш)
Вся'чину пере'казом зна'є (*Г_Барвінок*)
Ви'брав Ю'ду Іскаріо'тського, що ста'вся зра'дником (*Євангеліє*). Зо мно'ю, ді'тки, ні'чого вам таїтися, я не видаве'ць (*Кониський*)
На ду'шу не впав мені'зра'дництва гріх (*Самійленко*)
Усю'ди, де проїзди'в Ко'бза, наро'д воруши'вся; усю'ди вже запобі'гли гонці'Хмельни'цького з гра'мотою од влади'ки і нарої ли люд на святе'ді'ло (*Стороженко*)
При'звістка мені'єсть, що так до'бре бу'де 
Передвечі'рні ті'ні. Надвечі'рня пора'
І наста'ло свя'то в бо'га пе'рше з передві'ку (*Руданський*)
Це вже ново'го співця'ра'дісне провіща'ння(*Єфремов*)
Сич – се призві'сне (*Харківщина*)
Ти бра'тові своє'му смерть віщу'єш (*Леся Українка*). Кожен зна, що віщує такий сон (*Свидницький*). Вони вістують, що осінь приходить (*Стефаник*). Письме'нство стає'йому'за ту зірни'цю, що бли'зький світ со'нця провіща'є (*Єфремов*)
Пу'гач або'сич біду'віщу'є (Номис). Га'рна пти'ця, а чому'сь не мо'жу її 'чу'ти без жа'ху. Чи спра'вді вона'воро'жить яке'сь ли'хо? (Франко)
Про смерть старе'чу зо'рі не віщу'ють, як-же вмира'є цар, пала'є не'бо (Куліш)
Над шко'лою, над церко'вною амбо'ною, над судово'ю трибу'ною і над літерату'рою царюва'в той-же пере'дсуд, що і над сами'м по'бутом ру'ським (Куліш)
Чи я-ж таке'прови'дів ( *Вовчанщина*)
Зано'силося на війну'між Росі'єю і А'встрією (*Кримський*)
і'
Їх приво'дець по та'бору мов пан яки'й хо'дить . Го'вард, на'шим корабля'м приві'дця (*Грінченко*). Без голови'ві'йсько ги'не (Номис). Провіднико'м се'ї депута'ції був єпі'скоп Яхимо'вич (*Г_Барвінок*). Попере'ду ва'таг молоде'нький на вороні'м ко'ню (*Рудченко*). Хто ватажко'м пі'де перед ва'ми (*Шевченко*)
о'
І таки'й-то слабоси'лок оци'м вели'чним сві'том ору'дує і переду'є всі'ми (Куліш). Горді'й спра'вді вмів пе'ред ве'сти', вмів отаманува'ти так, що и'нші його'слу'хались (*Грінченко*). ово'див ї ми полко'вник Неба'ба (Куліш)
Замі'сть істори'чних коро'нних краї в'тре'ба пороби'ти країни в ме'жах ко'жної націона'льности (*Грінченко*). Відповіда'єте за все, що ста'неться в о'брубі ва'шого села'(Франко)
Я тепе'р по-за ва'шою вла'дою
Нена'висть його'дійшла'до кра'ю (*Кримський*)
Щось та віщу'ють оті'таємни'чі при'звістки (*Загірня*)
Це земля'пре'дкова (*Черкасенко*). Пре'дківський за'мок (*Стороженко*). Звича'й діді'вський, старосві'тський (Сніп). Му'сили козаки'опла'чувати чи'ншем свої 'во'льні пастовники'діди'зні (Куліш)
Тоді'він йому'загада'в: або'йди або'зостава'йся (*Звиногородщина*)
Він запроха'в видатни'х европе'йців сказа'ти, що вони'ду'мають про заборо'ну української мо'ви в Росі'ї (*Грінченко*)
 аю'йому'за скри'ню два карбо'ванці, а він пра'вить п’ять (*Грінченко*)
Зага'льні ви'води, які'ми мо'жемо зроби'ти з по'даного тут матерія'лу (*Грінченко*)
Така'була'ні'би причи'на до війни', але'ж то була'ті'льки при'ключка (*Леся Українка*). Якби'яки'й при'кліп, щоб зайти'до попа'(*Борзенщина*)
Я таки'знайшо'в при'ключку, щоб до йо'го зайти'(*Полтавщина*). Хоті'ла їхати до бабу'сі, та було'-б се по-па'нському їхати про'сто з ціка'вости. Му'сила яку'сь за'чіпку до то'го знайти'(*Г_Барвінок*). Хо'чеш поже'рти нас і тепе'р ду'маєш, що найшо'в прито'ку (Франко)
 у'мка люди'ни, ви'явлена в сло'ві, зве'ться ре'ченням (*Єфремов*)
Неди'вним реча'м не диву'йсь (Куліш). Я оберну'сь тоді'в безду'шний пре'дмет (*Коцюбинський*)
Міркува'ли (розмовля'ли) про пова'жні ре'чі. Узя'в він найни'жчу мате'рію до оповіда'ння (Куліш)
Її 'ще зда'вна призна'чено мені'(Куліш). о'ля так суди'ла (*Леся Українка*)
за
за
Не пощасти'ло так зроби'ти, як наміря'вся (мав на ду'мці, гада'в)
ви'
Перед призна'ченням нігде'не схова'єшся . Я ві'рю в призна'чення (приді'лення)
ви
Наріка'в на до'лю, що суди'ла йому'таке'гірке'ща'стя (*Мирний*)
 о своє'ї мети', назнамено'ваної йому'од Бо'га, ді'йде (Куліш)
Він за день уве'сь садо'к обі'рве, коли'дасте'йому'во'лю (*Звиногородщина*)
 аю'вам на во'лю (на призволя'ще) – як хо'чете, так і робі'ть
Грома'да надала'мені'таке'пра'во (*Звиногородщина*)
Во'ля їм тепе'р чини'ти що-хотя'(Куліш)
пере
пере
за
Я своє'сказа'в, од лихо'го остерега'ю, а там – як хо'чете (*Мирний*). Остері'г нас від напа'сти (Куліш). Насампере'д му'симо перестерегти'читача'(*Грінченко*)
Барана'стрижу'ть, а ца'пові на'ві'жки даю'ть (Приказка)
за
за
за
о
Чому'-ж моїх'пересторо'г не слу'хав (*Грінченко*). Не тре'ба й осторо'ги проро'чої (*Леся Українка*). Се їй здає'ться перестере'женням і віщува'нням бід яки'хсь вели'ких (Куліш)
о
о
н
Він чолові'к обере'жний (оба'чний)
Мо'жна бу'ло запобі'гти ли'хові завчасу'(*Грінченко*)
Охоро'нні (запобі'жні') за'ходи (меры) про'ти нещасли'вих ви'падків. Застере'жне'прище'плення (прививка). Убезпе'чливий по'яс. Убезпе'члива хли'павка (клапан). Убезпе'чливий (запобі'жний) спо'сіб (средство) від (про'ти) чо'го
у
у
у
При'писи гігіє'ни (*Франко*). При'писи зако'ну (пра'ва). При'писи е'тики (*Леся Українка*)
Лі'кар приписа'в мені'суво'ру діє'ту. Так нака'зує (припи'сує) зако'н. Перемо'жець дикту'є (прока'зує) важкі'умо'ви перемо'женому
Нау'ку в шко'лі я гада'ла розпоча'ти на Се'мена (*Кониський*). Через ти'ждень мав ви'їхати до Ки'їва ( *Орест Левицький*). Нау'ка ста'вить перед собо'ю га'дку і про працівникі'в (ми'слить перед собо'ю і працівникі'в), які'-б її 'розробля'ли (*Кримський*)
Ну, а покладі'м, що хтось вам дові'в, що вони'(класи'чні мо'ви) про'сто шкодли'ві (*Кримський*). а'ймо, що він прода'сть жи'то (Він. )
Це да'та здогадна'й непе'вна (*Кримський*)
Ма'лося йти на я'рмарок, та дощ не пусти'в. Була'ду'мка так зроби'ти, а ви'йшло ина'кше
Кони'ський висло'влював га'дку, що пое'му цю написа'в Шевче'нко ще 1846 ро'ку (*Доманицький*). Страшни'й здо'гад спав їй на ду'мку. Се-ж ті'льки гада'ння, що так воно'ді'ялося
Мі'ряючи ву'хом здо'гадне відда'лення того', що свиста'в (Франко)
 е не змо'жемо по пра'вді говори'ти, там волі'ємо мовча'ти (*Єфремов*). Не си'ла терпі'ти лихо'ї напа'сти, волю'я в широ'кому по'лі пропа'сти (*Леся Українка*). Нау'ку і тала'нт над зна'чність преклада'ти (Куліш). е твій ро'зум ді'вся, щоб зра'дника над ме'не преклада'ти? (Куліш)
Здоро'в’я ста'виться над бага'тство
Перева'га грома'дських обо'в’я'зків над особи'стими почува'ннями (*Єфремов*)
Віддаю'перева'гу кни'гам істори'чного змі'сту над и'ншими. Литва'не вмі'ла чита'ти й писа'ти, то поважа'ла письме'нних українців і дава'ла їм пе'ред у своїх'су'дніх спра'вах (Куліш)
У дитя'чий дім прийма'ють перева'жно перед и'ншими ді'тьми сирі'т
Усі'виявля'ли їй перева'жну ува'гу
Му'ки за рі'дний край йому'кра'щі, ніж уся'та пи'шна ша'на й пова'га від чужо'го наро'ду (*Грінченко*)
Це валю'ка (лежебок), леда'що, нікче'мний чолові'к, а той-то промітни'й: у йо'го і хлі'бця'посі'яно, і по хазя'йству пеклу'ється (Новом. ). Був з йо'го чолові'к промітни'й, що ніко'ли не вага'вся й ні перед чим не спиня'вся (*Єфремов*). Заповзя'тливий: що ві'зьме в свої 'ру'ки або заду'має, то з усьо'го бу'де ко'ристь (*Київщина*)
Підприє'мницький прибу'ток 
Ой що-ж тепе'р почну'я, нещасли'ва, з дрібни'ми ді'тьми! (*Леся Українка*). Що мені'поча'ти, щоб ви'зволитися з зли'днів? – Та що-ж-би розпоча'в я го'лий-бо'сий? Заве'сти торг? Я-ж ні шага'не мав (*Леся Українка*)
Торгове'льне, промисло'ве підприє'мство. Комуна'льні підприє'мства. рібне'(мелкое) підприє'мство. Капіта'л на науко'ві заповзяття'. Не задо'вго до мо'го засла'ння він приїхав до Пе'рми, силку'ючись нахили'ти мене'до де'яких заповзятті'в (*Єфремов*)
Бліде'обли'ччя, непору'шні о'чі і вся його'по'стать напере'д схиля'ли до чогось особли'вого, незвича'йного (*Короленко*). у'же те'пла оде'жа ро'бить люди'ну нахи'льною до засту'ди
 осві'тній ого'нь запали'(*Леся Українка*)
У досві'тню годи'ну у сла'вному-пресла'вному мі'сті Чигири'ні задзвони'ли в усі'дзво'ни (*Шевченко*)
Міща'нські забобо'ни (*Леся Українка*). Відки'нув усі'ілю'зії, всі забобо'ни і дивлю'сь на світ твере'зо (*Грінченко*)
о
о
о
о'
о
Прире'чене від проро'ків здійсни'лось
о
Не передріша'ючи заздалегі'дь, яки'й то бу'де лад (*Грінченко*). Що бог приріши'в, не втя'мить ніхто'і нія'к (*Кримський*)
Контро'льні комі'сії під про'від (-воду). Под -вом – за (під) головува'нням чиїм. головува'нням робітникі'в 
Голова'-Президе'нт голову'є на Спі'льних Зі'браннях Акаде'мії
Та хто-ж-би слу'хав про'вісти твоє'ї (*Леся Українка*). овготерміно'ві (долгосрочные) завбача'ння пого'ди
Віщу'є літа'си'ва зозу'ля (*Мирний*). Він пригада'в, що коли'сь йому'ора'кул провісти'в смерть (*Леся Українка*). Що з його'бу'де – це і пропові'сти не тя'жко (*Франко*). Метеороло'гія завбача'є пого'ду
Справди'лось прові'щене через проро'ків. Чи обмине'ш віщо'ване ли'хо? (*Федькович*)
Я край дові'чности стою'і ско'ро перед найви'щого суддю'я ста'ну (*Грінченко*). Передо мно'ю ста'ло мину'ле
Циві'льний шлюб відбува'ється перед засту'пником держа'вної вла'ди ( �оманицький*). Тесле'нко був ті'льки найголосні'шим засту'пником цього'ти'пу люде'й (*Єфремов*). Засту'пники (представники') (від) украї нської інтеліге'нції
Він з се'бе ду'же показни'й, здоро'вий (*Нечуй-Левицький*). Чолові'к висо'кий, постатни'й (*Кониський*). Стату'рна була'жі'нка
В офіція'льному повідо'мленні єсть зга'дка про наро'днє засту'пництво, але конкре'тніших форм його'не пока'зано (*Нова Рада*). Коли'письме'нство розвива'ється серед націона'льно-пригно'бленого наро'ду, то воно'му'сить перейня'ти на се'бе фу'нкції наро'днього засту'пництва (*Єфремов*). Пра'во репрезента'ції в держа'вних се'ймах (*Доманицький*)
Одна'кові уя'влення добра'і зла (Наш). Вона'Вы и -ния об була'у йо'го в уя'ві чимсь ви'щим (*Грінченко*)
Виста'ва відбува'лась про'сто не'ба (на открытом месте) (*Єфремов*)
Графі'чне предста'влення фу'нкції
Ході'мо, я тебе'предста'влю тим, що вво'лять твою'уся'ку во'лю (Куліш). Я в про'стий о'дяг уберу'сь, а ти рекоменду'й мене'вітцю'старо'му вчи'телем (Куліш)
Здава'ти ра'порти коміса'рові (*Франко*)
Ця гіпо'теза ста'вить спра'ву так, ні'би в Ки'їві до тата'рського лихолі'ття сиді'ли великоро'си (*Єфремов*)
Це виявля'ло його'в найкра'щому сві'тлі (*Олена Пчілка*). Цю поді'ю ви'ставлено не тако'ю, як вона'спра'вді була'
Не вдава'й із се'бе ду'рня. Одна'сторона'(діте'й) удава'ла тата'р, дру'га яку'тів (*Єфремов*)
Ви'ставлено було'«Ревізо'ра» з у'частю Садо'вського в головні'й ро'лі
Не таки'м вона'собі'уявля'ла його'(*Нечуй-Левицький*). Ва'жко уяви'ти собі'ту тво'рчу си'лу, що є в наро'ді (*Кримський*). Я про'сто й зду'мати собі'не мо'жу (*Леся Українка*). Ле'гко зміркува'ти, що перете'рпів він (*Єфремов*). Я приви'джував, як уві'йде, як загово'рить (*Марко Вовчок*)
Уяві'ть собі'моє'здивува'ння
Уя'влювані ре'чі. Уя'влюваний світ
Законопроє'кти подаю'ться на затве'рдження до Раднарко'му
В оповіда'нні малю'ється робітни'че життя'
ви'
Оддалеки'все видає'ться ме'ншим (*Комаров*). Шко'ла видава'лась їй и'ноді сосно'вою домови'ною (*Коцюбинський*). У ко'жного істо'рика вона'(істо'рія) видає'ться зо'всім и'ншою (*Леся Українка*)
Ввижа'ється або й сни'ться йому', ні'би він… (*Кримський*). Невира'зною по'статтю уявля'ється ко'ждий «Нови'й Рік» (*Рідний Край*)
Він забу'в, лице'м пристоїть (*Єфремов*)
Ма'ється й мені'(ма'ю й я) у ві'йсько йти'. Ма'лося мені'(мав я) їхати на з’їзд
А ви, святі'ї предоте'чі, по всьо'му сві'ту розійшли'сь (*Шевченко*). І не суди'лось їм бу'ти предте'чами часу'прийде'шнього (*Ніковський*)
Предте'ченський манасти'р, -ська це'рква
Ма'ли до не'ї упере'дження (*Короленко*). Упере'дження проти української держа'вности (*Нова Рада*)
при
при
при
при
зав
зав
зав
нав
нав
о
за
за
Він до ме'не ста'вився завжди'з особли'вою при'язню, на'віть запобі'гливістю (*Черкасенко*)
З покі'рним та услужни'м лице'м (Франко)
у,ви
у,ви'
 умки'так і літа'ли по його'голові', попереджа'ючи слова'(*Коцюбинський*). А що, одна'че, коли'він переб’є', попере'дить мене'(*Кониський*)
за,о
за,о
Забу'ла перестерегти'його', що йде на ніч у Чорно'вус (*Грінченко*). Напере'д застерега'ю читача'(*Кримський*). Остері'г мене', що гру'ба дими'ть (*Кониський*). Перестерега'в, щоб вона'не говори'ла непра'вди (*Грінченко*). Тре'ба бі'гти й остерегти'його'(*Коцюбинський*). Барана'стрижу'ть, а козлу'навіжки'даю'ть (*Номис*)
Запобі'гти ли'хові (Куліш)
по
по
у
за,о
по
у
у
за,о
за,о
у
у
о
зав
 огада'вся ба'чний дяк, вікно'м утіка'є (*Руданський*). Така'запобі'глива жі'нка не зоста'неться без копі'йки (*Звиногородщина*)
Передра'нішні ті'ні (*Коцюбинський*)
При'кре й злові'ще передчуття'черкну'ло його'по се'рцю (*Кримський*). Яке'сь важке'передчува'ння збенте'жило її 'ду'шу (*Нечуй-Левицький*). Та налягли'на се'рце чо'рні хма'ри лихо'го пречуття'(*Леся Українка*). Прочуття'яко'гось ли'ха (*Єфремов*)
и
Передчува'ла, про що бу'де йти мо'ва (*Винниченко*). Му'чилась бі'дна Пара'ска, прочува'ючи лиху'годи'ну (*Єфремов*). Прийшо'в і він, свого'ли'ха не перечува'ючи (*Звиногородщина*)
пере
 есь на свою'голо'воньку поту'гоньку чу'ю (*Рудченко*)
пере
и
Попере'дник твій, славе'тний Ома'р (*Леонтович*). Верте'пна коме'дія – це спра'вжня попере'дниця на'шого суча'сного теа'тру (*Єфремов*)
Біжи'ш на здо'бич, переду'ючи до'брим (Куліш)
Попере'дня сторі'нка. Попере'дня пра'ця. Попере'дня доба'. Попере'днє столі'ття. Попере'дній (дотепе'рішній) світо'гляд (мировоззрение)
ви'
 о «прозаїчної» люди'ни ви не ста'вите надмі'рних естети'чних вимо'г (*Кримський*)
за
за
Хве'дір на Петра'у суд позо'в пода'в (*Боровиковський*)
Сам Шевче'нко привіта'в Марі'ю Марко'вичку, як насту'пницю й літерату'рну до'ню свою'(*Єфремов*)
Істори'чне насту'пство і взає'мини (взаимоотношения) між на'ціями (*Доманицький*). Насту'пництво політи'чної й духо'вної вла'ди перехо'дить з Візанті'ї на Русь (*Єфремов*). Ні пре'са, ні па'ртії не мо'жуть за'раз ста'вити (*Нова Рада*)
е
Було'так перш, – тепе'р диви'сь (*Шевченко*). Ой чом тепе'р не так, як пе'рше було'(*Чубинський*). З се'страми я й передні'ше не ладна'в (*Грінченко*). Пере'дше я йому'ві'рив, а тепе'р – ні (*Звиногородщина*). Лю'бить мене', як упере'д (Франко)
Не дам мня'са – дава'й пе'рше гро'ші (*Руданський*). Тепе'р на ду'шу припада'є удво'є ме'нше землі', ніж було'спе'ршу (*Грінченко*)
Я поба'чусь з ва'ми перш, ніж ви поїдете
Вона'те'є пе'рше його'зачува'ла (*Максимович*). Ми не побра'лись вони'попе'рше нас (*Марко Вовчок*). Я тут був сів пере'дше од вас *Кримський*)
в
Пе'ршим сло'вом Анто'сьо поспита'в, чи є башта'н (*Свидницький*)
Увіхо'дить Йога'нна, ще молода'жі'нка, але довча'сно змарні'ла (*Леся Українка*). Передча'сно поста'рівсь (*Кримський*). Безчасу'поме'рли ді'ти. Безпори'скінчу'той шлях терни'стий (*Леся Українка*). По'рано про це говори'ти (Куліш). Не зріка'йся завча'сно наді'ї (*Грінченко*)
о
Андрі'й зга'дував коли'шнє (*Коцюбинський*). Як-би'мені'зно'ву коли'шня си'ла (*Леся Українка*). Коли'шня столи'ця. Коли'шній при'ятель. а'вні приго'ди боро'нять від шко'ди
Президе'нт респу'бліки. Президе'нт Акаде'мії Нау'к
Мо'ву українську серед па'нства за мужи'цьку ма'ли й гордува'ли не'ю (*Єфремов*). Пого'рджує неду'жим і дітвора'(*Святе Письмо*). Їх я зневажа'ю з ціло'го се'рця (*Кримський*). Святі'права'знева'живши наро'дні, мене'замкну'ли у темни'цю (*Грінченко*). Чи моє'ю ма'ткою ганьбу'єш? (*Чубинський*)
Ой п’є вдова', гуля'є, вона'на смерть не дба'є
по
по
Вона'з прези'рством гля'нула на йо'го. На уста'х немо'в ви'раз прези'рства (*Леся Українка*). Не ви'дко було'ні нена'висти, ні пого'рди (*Нечуй-Левицький*). Шляхе'тське гордува'ння про'стими громадя'нами (Куліш). Христия'нська знева'га до пога'нства (*Єфремов*)
Бу'деш ти згордо'ваним рабо'м хили'тися під нагає'м туре'цьким (*Грінченко*)
Подиви'всь на ме'не та й знева'жливо усміхну'всь (*Кримський*). За'єць! – поду'мала пого'рдливо Катерина (*Грінченко*). Прези'рливо ди'виться на ньо'го (*Леся Українка*)
і'
Прези'рливе сло'во (*Леся Українка*). Знева'жливий по'гляд (*Коцюбинський*). Пого'рдливий тон (*Кримський*). Згі'рдне пово'дження (*Коцюбинський*)
Щось там чита'ла перева'жно белетри'стику (*Грінченко*). На'віть гре'ки здебі'льша розмовля'ли між собо'ю по-туре'цьки (*Кримський*)
Перева'га грома'дських обов’я'зків над особи'стими почува'ннями (*Єфремов*)
Перева'га мину'лого над тепе'рішнім. у'жчий не завсігди'мо'же й смі'є ви'користати свою'перева'гу . Ви ста'рший, вам пе'ршенство'(*Звиногородщина*)
 ає'перева'гу фо'рмі перед змі'стом. Литва'не вмі'ла чита'ти й писа'ти, то поважа'ла, письме'нних украї нців і дава'ла їм пе'ред у своїх су'дніх спра'вах (Куліш)
Пролетарія'т ма'є де'які вільго'ти в політи'чних права'х (Касян)
Уки'нув його'в темни'цю та й глибо'кую преспо'дницю (*Чубинський*)
Земля'спо'внена ли'ха. Се'рце, спо'внене любо'ви. Тво'ри пере'йняті красо'ю
Се'рце спо'внилось ра'дощів, любо'ви и ра'дощами, любо'в’ю
Прекло'нство перед культу'рою (*Винниченко*). Придво'рні звича'ї вимага'ли вели'кої уклі'нности перед царе'м (*Леся Українка*)
с
Куди'я го'лову прихилю'? (*Нечуй-Левицький*). Не мав де голови'підклони'ти (Куліш). Тя'жко-ва'жко в сві'ті жи'ти сироті'без ро'ду: нема'куди'прихили'ться (*Шевченко*)
Я схиля'юсь пере'д по'ступом (*Кримський*). Самі'й красі'вони'вклоня'ються (*Єфремов*). У садо'чку криниче'нька но'ва, прихилю'ся та й нап’ю'ся
В розмо'ві ти переко'ру не лю'биш (Куліш). А як спере'чність о тім бу'де, єсть у ме'не з По'льщі лю'ди (Пісня)
Як ти смі'єш мені'пере'чити? (*Рудченко*)
Прекра'сен світ бо'жий (*Кониський*). Все, все, чим кра'сен лю'дський вік коро'ткий (*Леся Українка*)
Красноко'са Ате'на
Ти, ді'вчино, ти прекра'сна (*Грінченко* III). Прекра'сна доро'га веде'на майда'н (Франко). Юна'к прекра'сний ( Вороний). Прекра'сне життя'(*Єфремов*). Кра'сне со'нце. Кра'сний світ. Кра'сний Ки'їв. Кра'сне сло'во. Кра'сна тео'рія (*Єфремов*). Кра'сні мрі'ї (*Леся Українка*). Не роди'ся кра'сним, а роди'ся ща'сним. Кра'сна ми'ла. Прега'рні но'чі. Прега'рна кни'жка. Ро'жі прехоро'ші (*Леся Українка*). Чудо'ве оповіда'ння. Чудо'ва ба'йка (сказка), чудо'ва кни'жка. Пи'шне обли'ччя (*Грінченко*)
Припини'своє'навча'ння (*Кримський*). Коли'вже ви переста'нете то'го сви'сту ( *Вовчанщина*). В субо'ту завчасу'перестава'ли від сво'ї робо'ти (*Руданський*). Ки'нути чита'ти. Молоди'й вік перерва'ти (*Чубинський*)
На'ймичка твоя'з плеска'нням (болтовней) не вгава'(*Самійленко*)
Рух не ті'льки не припини'вся, а ще ду'жчий став (*Доманицький*). По'зви за зе'млі переста'ли (*Єфремов*). Не за нас се ста'ло, не за нас і переста'не (*Кониський*). Перерва'лися ва'ші ле'кції (*Кримський*). ощі'без пере'стану, вже пора'-б їм і вни'шкнутися (*Грінченко*)
Вже Тере'шкові ввірва'лась ни'тка верхово'дити (*Квітка*)
щ
Ту'га невсипу'ща
Припи'нення горожа'нської війни'. Нема'йому'(доще'ві) переста'ння (*Грінченко*). Коза'цькому ро'ду нема'перево'ду
Чудо'ва кни'жка. Чудо'ва дити'на. Яка'ловке'нька ша'почка
В обли'ччі в йо'го була'яка'сь прина'да. Прива'би світові'обе'рнуться у дим (*Вороніжчина*)
Квітки'в не'ї – чи'ста ро'зкіш (*Звиногородщина*). Хто вмира'є, – тих відміня'є ди'вна вро'да ( Зеров)
Преліміна'рні умо'ви ми'ру
о
за
за
за
Взя'вши Ісу'с хліб і поблагослови'вши, лама'в і дава'в їм . Промо'ва взагалі'надзвича'йно ціка'ва, бо пока'зує, як перело'млюються поді'ї в цій маніяка'льній голові'(*Єфремов*)
В воді'світ лама'ється (*Комаров*). Залома'вся со'нячний про'мінь (Франко)
Прі'ле сі'но. Зле'гле (приле'гле) бо'рошно (мука)
О чарівни'це-приро'до! нащо ти мене'ва'биш своїм ча'ром? (*Мирний*). Се ще бі'льше його'зва'блювало, що воно'заборо'нене (*Грінченко*). Зва'била оча'ми, то тя'жко відби'ти бича'ми. Ви зва'били ме'не ласка'вими слова'ми (*Самійленко*)
Невже'таки'вам сва'рки зо мно'ю мане'ться?
Ва'битися земни'ми наді'ями (*Грінченко*). У мі'сті я бува'в – на'дився там на буди'нки кам’яні'( *Вовчанщина*). Зале'стився, що ду'же хоро'ша
Перелю'бна любо'в (Куліш)
пере
Не прелю'бкуватимеш 
І прему'дрих нему'дрі оду'рять (*Шевченко*)
з
Не'хтував своє'ті'ло (*Грінченко*). Не'хтує своїми обо'в’язками (*Грінченко*). Піді'йметься уго'ру, кого'зне'хтували лю'ди (Куліш). Він на'ми горду'є ( *Вовчанщина*). Убо'гими не горди'ла (*Драгоманов*). Не горду'й ти життя'м молоди'м (*Грінченко*). Свої 'спра'ви занеха'яв за-для ді'ла грома'дського (*Єфремов*). Ка'мінь, що занедба'ли будівни'чі, той став у го'лову угла'(Євангеліє Луки). Люде'й і сла'ву занедба'ла (*Котляревський*). Він мо'ву свою'зневажа'є як жарго'н (*Грінченко*). Рі'дною культу'рою не гре'бували (*Єфремов*). Згордо'вано тобо'ю невимо'вно (Куліш). Євменчуки'пусти'ли ба'тьківський зако'н за ві'тром (*Кониський*)
по
Знева'жене коха'ння. На'ша мо'ва зоста'лась упослі'дженою (Куліш)
Шляхе'тське гордува'ння про'стими громадя'нами (Куліш). ержа'вний централі'зм, з його'не'хтуванням, з його'неува'гою до місце'вого життя'(*Єфремов*). З зане'дбанєм уся'ких при'писів гіґіє'ни (Франко). Легкова'ження чужо'го пра'ва (*Орест Левицький*). Зо'я з ле'дві помі'тною знева'гою диви'лася на ньо'го (*Кримський*). Сказа'ла з не'хтуванням жі'нка (*Нечуй-Левицький*)
Ки'дати на не'хтування я ніко'го не хоті'в (*Кониський*)
Знева'жлива по'смішка. Знева'жливий по'гляд, сміх. Знева'жне пово'діння (*Грінченко*). Пого'рдливий тон (у розмо'ві). Згі'рдне сло'во
Мадо'нно моя', пренепоро'чна Марі'є (Тичина)
Змага'ння за у'нію (Куліш). Хто з ним на суд, на прю слове'сну ста'не? (*Святе Письмо*)
Ми ба'чимо в ній перева'гу істори'чного ме'тоду (*Єфремов*)
Перева'жний вплив пролетарія'та на и'нші ко'ла трудя'щих . Перева'жна части'на росі'йської інтеліге'нції (*Кримський*)
Перетво'рчі спро'би
 е'які мо'ви помира'ють, виво'дяться або на и'нші перетво'рюються (*Єфремов*)
і'
Перемага'й свій тя'жкий час (Філянський). Сами'х себе'перемогти'(*Єфремов*). Усі'ці перешко'ди тре'ба переборо'ти . Поду'жати недові'р’я . Вона'злама'є вся'ку перешко'ду (*Самійленко*)
Розділо'ві зна'ки
Літерату'рні змага'ння
 ово'лі вам уже змага'тись, час тепе'р од ли'ха рятува'тись (*Самійленко*). Учо'ра взя'ла за щось супере'читися зо мно'ю (*Кримський*). Перемовля'лись-бо між собо'ю в доро'зі, хто бі'льший (Євангеліє Луки). За твою'сусі'дку трахтува'лись (*Мирний*)
Викладо'ва мо'ва
Не турбу'йтесь, веле'бний о'тче (*Орест Левицький*). Благослови'нас, бра'те преподо'бний (*Леся Українка*)
Не зові'те преподо'бним лю'того Неро'на (*Шевченко*)
Вода'зно'сить усі'перепо'ни. Гу'сто було'понаста'влювано пере'тик на його'шляху'(*Єфремов*)
Неха'й бу'дуть бе'дра ва'ші підпере'зані 
від
від
від
повід
Пересла'ти (надісла'ти) проха'ння, кому'нале'жить (по принадлежности)
від
від
від
від
від
На той бік Мико'ла перейшо'в без уся'ких перешко'д (*Левицький*). Там ві'льно й без уся'кої зава'ди мо'жна вчи'ти по шко'лах на'шою мо'вою (*Єфремов*). О ві'тре мій! тобі'нема'припи'ни (*Грінченко*)
Ніхто'йому'не стоїть (Номис). Наро'д сам скує'собі'до'лю аби'ті'льки не заваджа'ли (*Коцюбинський*)
На чі'м-же ми чи'танку перерва'ли? (Куліш). Русте'м урва'в і обві'в слухачі'в о'ком (*Коцюбинський*). Вона'пи'льно слу'хала й не перебива'ла його'(*Кримський*). Ти'шу перебива'ло ті'льки дзе'нькання дзво'ника (*Єфремов*). І сльо'зи жі'нці переби'ли мо'ву (*Леся Українка*). Не перепиня'й мене', а то й каза'ти не бу'ду . Говори'ли всі, перехо'плюючи оди'н о'дного (*Коцюбинський*)
Не ла'йся, си'нку, не ла'йся! – знов переби'в дід Походе'нкові (*Кониський*). Вибача'йте, мо'ву переб’ю'
Та що се я? – зно'ву сам себе'перепини'в Марко'(*Грінченко*)
Молоди'й вік перерва'ли (*Чубинський*)
Пере'рвана, перепи'нена розмо'ва
Го'лос йому'перерива'ється (*Леся Українка*). Розмо'ва або'урива'лась, або прова'дилась вже по'шепки (*Єфремов*). За хвили'ну уві'рве'ться життя'коро'тка ни'тка (*Самійленко*). Перерве'ться так ра'но чиє'сь життя'(*Коцюбинський*). Розмо'ва на то'му й порва'лася (*Мирний*). У йо'го порва'вся го'лос (*Грінченко*)
У слабі'м ури'ванім го'лосі вилива'лася її 'душа'(*Стефаник*)
пере
Смія'лась дзвінки'м, ури'ваним смі'хом (*Коцюбинський*). Чу'ти ури'ване хли'пання (Франко). Ури'ваний го'лос (*Стефаник*). Вона'мо'вила да'лі ури'вчатим го'лосом (*Левицький*)
Мій пресві'тлий ра'ю (*Шевченко*). Ваш найясні'ший пан (*Самійленко*)
бі'
бі
бі
бі
бі
бі
бі
бі'
бі'
пови
Перетя'ти вся'кий до'ступ сві'жого пові'тря в леге'ні (*Єфремов*)
В не'ї го'лос нена'че спорсну'в і перетя'всь (*Нечуй-Левицький*). Бода'й його'ко'дло з накоре'нком перевело'сь (*Номис*)
Урва'вся і рід Вишневе'цьких (*Стороженко*)
Припи'нення зловжива'нь. На'шому ро'ду нема'перево'ду
В Единбу'ргу, пресла'вному мі'сті (*Леся Українка*). Лесь, пресла'вний гайдама'ка (*Грінченко*)
Полі'ція ганя'ється за Мико'лою (*Грінченко*). Козаки'вганя'ють за недо'битками (Куліш)
Я-ж переслі'дував тебе'завзя'то (упорно) (Куліш). од переслі'дував ду'же христия'н . Левко'і розказа'в, як Тимо'ха гони'в його'(*Квітка*)
А тепе'р їй Мики'та про'світку не дає', перейма'є та нага'дує старе'цілува'ння (*Грінченко*)
Сла'влена українська во'ля (Куліш)
Плазува'ння і прислужни'цтво до вла'ди
Коза'к – оре'л і не вмі'є плазува'ти на че'реві, як га'дина (*Старицька-Черняхівська*)
 о'сить я гну'вся та плазува'в перед твоїм (*Липовецький повіт*)
Не хазяйнува'в він, а те'рся по офі'ціях (*Свидницький*)
Плазови'ті публіци'сти
Прода'жність люде'й, двоно'гих плазуні'в (*Вороніжчина*)
В ха'ті була'вся'ка гадь: вужі'та ящірки'
Прісново'ді озе'ра
Прі'сне ті'сто. Прі'сні пиріжки'. І прі'сною ста'ла вода'(*Леся Українка*)
Сир під гні'том (під пра'сом) лежи'ть
На'ша щоде'нна пре'са
Гні'чений сир. Пресо'ване сіно, пресо'ваний папі'р
Пе'рше він переста'вився, а за ним і вона'( *Вовчанщина*)
Це ду'же досу'га жі'нка: літ з вісімдеся'т (Кремен. )
Вели'кий престари'й дуб (*Леся Українка*)
Га'лицький Осьмо'мисле кня'же ти сиди'ш у сла'ві . А Сау'л престо'л із зо'лота кує' Яросла'ве, на золоті'м столі'своїм (*Шевченко*)
І на ца'рство Лизаве'та серед но'чи ста'ла (*Руданський*). І з ціса'рем трон засі'ла цісаре'ва молода'(Гал. пісня)
На Миха'йла у нас храм (*Кониський*)
 ля чо'го ученики'твої 'переступа'ють запові'ти діді'в? (Євангеліє Луки). Старода'вні звича'ї переступа'ли (Куліш). Переступи'ли через пра'во (Куліш)
Його'обвинува'чено в страшно'му злочи'нстві (*Грінченко*). І ста'вся опі'вночі лю'тий злочи'н: мов кат, ви'тяв се'рце у ма'тери син (*Вороніжчина*). Се все пере'ступи такі'страше'нні, що лю'тої заслу'гує він ка'ри (Куліш). Тяжкі'пере'ступи ( *Мирний*)
Аге'нти ка'рного ро'зшуку огля'нули мі'сце зло'чину
Злочи'нська рука'(*Грінченко*)
В тім нічо'го злочи'нного нема'є (*Леся Українка*). Вла'сне се'рце рвав злочи'нними рука'ми (Франко). Просту'пна рука'(Франко)
 у'же важли'ва спра'ва
 авно'пересити'всь війно'ю (Куліш). У'чтою життя'не ма'ли ще коли'пересити'ться (Франко)
Він прині'с уто'мленій Ела'ді та переси'ченому завойо'вницькою експа'нсією Ри'мові ча'ри забуття'(*Ніковський*). Переси'чені і розчаро'вані ( Зеров)
Пере'сит не дає'бага'тому засну'ти в смак (*Святе Письмо*). Нудьги'в пере'ситі дозна'є (Куліш)
Нарегота'лися до не'схочу (*Грінченко*)
 оба'засво'ювання й перетво'рювання чужи'х форм письме'нства (*Єфремов*)
Все, що дало'мені'життя', в красу'перетопля'в я (Франко)
Чуття'перетво'рюються в слова'і вчи'нки. На бага'тий ве'чір бува'є така'я годи'на, що вся вода'переміня'ється в вино'(*Руданський*)
Той черво'ний тума'н, що тепе'р нави'с над ни'ми, перетво'риться за'втра у ді'йсність (*Коцюбинський*)
Боротьба'за гетьма'нську булаву'між двома'претенде'нтами (*Грінченко*)
Претендува'ти на універса'льну ро'лю (*Єфремов*). На бучну'ро'лю таки'й го'лос і не ва'жить (*Єфремов*). На ва'ше добро'не ре'мствуємося (*Мирний*)
Ви'міряне на оригіна'льность бажа'ння сказа'ти нове'сло'во (*Єфремов*)
Уся'грома'да ста'ла на йо'го ре'мствувати (*Грінченко*)
Зректи'ся прете'нсій на завойо'вані части'ни України (*Нова Рада*). Наш ро'зум пови'нен відректи'ся від свого'домага'ння на абсолю'тне (Основа 1915)
Ще пан Ян претенду'є, либо'нь йому'не до'дано яко'їсь там ча'стки з ба'тьківщини (*Орест Левицький*)
Автор не бу'де в прете'нсії (*Кримський*). Він на ме'не ремст(ь) ма'є (*Київщина*). Не се'рдьтесь і не ре'мствуйте на ме'не (*Звиногородщина*). Хоті'в поруба'ти тютю'н, дак боя'вся, щоб не ра'потили (*Борзенщина*)
Вже й на цім сві'ті одте'рплю му'ку (*Звиногородщина*). Хай ца'рству усьому'в нау'ку він ви'терпить таку'ю му'ку, щоб з ля'ку більш ніхто'в таки'й не вско'чив гріх (*Гребінка*). Жи'ти і знать, що вона'лю'ту вите'рплює му'ку (*Грінченко*)
Як росла'лю'дськість, які'перемі'ни перехо'дила (*Єфремов*)
Терпе'н – спасе'н
Сей чолові'к одра'зу став мені'мов ка'мінь спотика'ння на доро'зі (*Леся Українка*). Шано'ба до короля'ста'ла йому'прити'кою на шляху'до Варша'ви (*Кониський*)
Свої 'бі'лі ні'жки на сире'корі'ння спотика'є (*Кіевская Старина*). На рука'х понесу'ть тебе', щоб ти й ного'ю своє'ю не спіткну'всь об ка'мінь (*Євангеліє*)
Ру'ки, но'ги прі'ють (поті'ють, пітні'ють)
Сира'земля'прі'є
Ка'ша, борщ прі'є (млі'є)
В тих звістка'х є і перебі'льшення і тенденці'йне осві'тлення (*Нова Рада*). В обо'х приго'дах в оповіда'нню є тро'хи пра'вди та чима'ло переса'ди (Павлик)
Брут мої 'перевели'чив хи'би (Куліш). З обо'х бокі'в тро'хи переборщи'ли (*Грінченко*)
Прибі'льшена серйо'зність. По'руч справедли'вих ува'г по'вно там перебі'льшених, а то й чи'сто злости'вих, на'падів (*Єфремов*). Безмі'рно переса'дні панегі'рики (*Кримський*)
Ісу'с-же доспіва'в у прему'дрості (*Євангеліє*)
Молю'ся, щоб у всьо'му до'бре тобі'вело'ся (*Святе Письмо*)
Бага'то спі'ху, та ма'ло поспі'ху (Приказка)
Усе'мине'ться, одна'пра'вда зостане'ться (Приказка)
Усе'тінь мину'ща, одна'річ живу'ща – світ з Бо'гом (Номис). Усе'на сві'ті перебутне'і ми з ва'ми перебутні'(*Кониський*). Мить перебі'жна (*Чупринка*). Тут наш вік доча'сний, а що бу'де там, як помремо'(*Кониський*)
Гру'шка – мину'шка: була'та й мину'ла (Приказка)
Гарне'сенька ді'вчина
Миле'нний був соба'ка (*Звиногородщина*)
Була'в ме'не небо'га, при мені'вона'і зросла'( *Вовчанщина*). Одну'взя'ли попри ко'ні, дру'гу взя'ли попри во'зі (Пісня). Кото'ру дити'ну люби'лакоха'ла – край се'бе не ма'ю (*Максимович*). Наси'пали край доро'ги дві моги'ли в жи'ті (*Шевченко*). З яко'ю бува'ло жадо'бою коло книжо'к істори'чних при'писки перечи'туєш (Куліш)
Згорі'ло сімна'дцять дворі'в за'раз з при'їзду (*Грінченко*). З при'ходу в селі'(*Радомищина*). Нора'з при'ходу узе'нька (*Драгоманов*). Його'ха'та у місте'чку на прихо'ді (*Звягельщина*)
Я її 'перед ба'тьком ви'лаяла (*Проскурівна*)
 айже, Бо'же, – козаки'промовля'ли, – за ге'тьмана молодо'го жи'ти, як за старо'го (*Антоновичъ и рагомановъ* II)
За ме'не то вже в дворі'жили'ми спокійне'нько ( *Вовчанщина*). Не за нас се ста'ло, не за нас і переста'не (Номис)
А сам собі'за життя'ще похоро'н справля'є (*Руданський*)
Він був ще за па'нського пра'ва ку'харем (*Грінченко*)
Наш госпо'дар дозо'рця ви'жав жи'то за со'нця (*Грінченко* III)
За не'ю й скоти'на пло'диться, за не'ю й дробина'во'диться (*Г_Барвінок*)
Котрі'були'маєтні'ші, повиїзди'ли при набли'женню зара'зи в го'ри (Франко)
При зго'ді були'лю'ди 
Люборацький! підвода до тебе! – хтось гукнув. Аж затрясся малюк на цю зві'стку (*Свидницький*)
На сім сло'ві чу'ю – торохтя'ть коле'са (*Кониський*)
Той пил набива'всь у ні'здрі за ко'жним по'дихом (*Кримський*)
Що-дня'тов ка'рти гра'ли, то пісеньо'к співа'ли. Не га'дки на'шій па'нії по тако'му життю'( *Вовчанщина*)
Ле'гко зрозумі'ти, як почува'ло себе'украї нське письме'нство за таки'х обста'вин (*Єфремов*)
На смерті'побива'всь ці'лу ніч (*Черкасенко*)
Нум мінятися на коні, – кілько додатку хочете . Придаток не стоїть за даток (Номис). Як даватимемо прибавки, то не матимемо ні стовпа, ні бариша (*Лебединщина*)
На придаток дам ще корову (*Грінченко*). ав на прикидку одного дубка (*Звягельщина*)
Заплатю та ще й з наддатком (Франко). По дві десятини й вісім аршин та трошки й з гаком (*Б_Василенко*). Сорок літ ще й з чубком ( I)
 о цьо'го кожу'ха він мені'додає'п’ять карбо'ванців (*Грінченко*). Ти мені'ще печа'ли прида'в (*Бердичівщина* ). Із своє'ї кеше'ні яку'со'тню доки'ну (*Кониський*). о уся'кого мі'сяця тре'ба-б було'прики'нути по скі'льки днів, щоб ви'йшло 12 мі'сяців за ввесь рік (*Комаров*). Коли'накида'ти пла'ту, то тре'ба накида'ти всім та ще й одна'ково (*Нечуй-Левицький*). Варва'ра но'чи увірва'ла, а дня приточи'ла (Номис). Реда'кція приточи'ла до статті'ціка'ву при'мітку (*Єфремов*). о книжо'к доклада'в своє'розу'мне сло'во (*Грінченко*). Тре'ба ро'зуму надточи'ти, де си'ла не ві'зьме (Номис). Сами'прибі'льшують неві'рі пла'ти (Куліш). Коли'-б ті'льки Госпо'дь мені'ві'ку прибі'льшив . Ще наддало'сві'ту, ще раз ки'нуло з-за гори'роже'вим огне'м (*Мирний*). На'що прибичо'вуєш, чого'й не було'
Чим дуж прида'в ходи'в но'ги (*Мирний*)
«Так са'мо, як і ви'!» – додала'вона'ра'птом (*Леся Українка*). ід о'рош докида'в ча'сом і собі'слівце'(*Грінченко*). «Ой, так, так!» – доки'нула стара'(Франко). «Пе'вно у вас є ді'ти», – прики'нув Каза'нцев (*Нечуй-Левицький*)
 о цьо'го почуття'додало'ся ще й дру'ге (*Кримський*). І от тепе'р до пе'ршого страху'ще долучи'лася жадо'ба по'мсти (*Самійленко*). Іще'одна'докла'лася вага'до тягару'вели'кого на се'рці (*Леся Українка*). Ча'сом пра'вди на ногото'к, а прило'житься на локото'к ( *Вовчанщина*)
Мені'ді'лечка побі'льшало, а здоро'в’ячка поме'ншало (*Чубинський*). Що рік мені'прибу'де, то ма'ти гі'рш мно'ю вбива'ється ( *Вовчанщина*). Люде'й усе'більш підбавля'ється (Квітка)
І ку'рочку дару'ю, а пі'вничка в дода'точку, люби'мене', мій бра'течку (*Грінченко*)
«Здоро'в зноси'та в кра'ще вбери'сь» – ки'нув при'смішку Літоше'вський (*Нечуй-Левицький*)
Прика'зувати – зна'читься сказа'ти яку'сь при'казку, при'мовку (*Нечуй-Левицький*)
с
с
Віка'рий був не'мощний, то ма'ло не за ко'жною тре'бою му'сіли вдава'тись до сусі'дських попі'в (*Свидницький*). Вона'вда'рилась до зна'харки (ЗОЮР II)
 о яки'х способі'в оберну'тися, щоб зру'шити наро'д (*Єфремов*)
Прибіга'є во'вчик до ополо'нки (*Рудченко*). З бу'ком надбіга'госпо'дар (Франко). Нас, дівча'т, усі'х гаптува'ти посади'ла. Сама'й у'чить та раз-по'-раз надбіга', чи ши'ємо ( *Вовчанщина*). і'ти поприбіга'ли, крича'ть: ї сти (*Чернявський*)
Стоя'в збі'днившись (*Стороженко*)
Я приощаджа'ла на зи'му капу'сту (*Звягельщина*). Своє'ї си'ли не витрача'ють на боротьбу', а прихо'вують свою'си'лу на да'лі (*Грінченко* Наш)
Поприбива'в за'щіпки до двере'й (*Харківщина*)
 о'шку приби'й гвіздка'ми (*Грінченко*)
 ощі'позаплі'скували зе'млю . Ні'женьками притопта'ла, ру'ченьками приплеска'ла (*Чубинський*)
Бода'й тебе', мій ми'ленький, воро'та приби'ли, а щоб тебе', опріч ме'не, и'нші не люби'ли (*Метлинський*). Несподі'ване ли'хо приголо'мшило Гната (*Коцюбинський*)
Приголо'мшений те'мний люд не чув у собі'си'ли до самості'йного, ві'льного життя'(*Леся Українка*). Приби'та, пригні'чена приго'дами ене'ргія Гна'това ви'рвалась на во'лю, на'че рі'чка, розірва'вши гре'блю (*Коцюбинський*)
Се був чолові'к приби'тий ще на цвіту', пло'хий, похи'лий ( *Вовчанщина*)
 о'шку приби'то
 о нас чужа'коро'ва приби'лася
 о ха'ти попря'тницю, до по'ля робі'тницю, до комо'ри клю'чницю (*Головацкій*)
Го'рницю про йо'го заздалегі'дь прибра'ли, причепури'ли (*Кониський*). Оце'ще в хата'х попря'таю та й по всій робо'ті (*Київщина*). Не було'тако'го ку'тика, аби'вона'не спря'тала, не приха'рила і не звела'всього'до поря'дку (*Стефаник*). Тро'хи обхаю'чить ра'бські зли'дні, аби'не так коло'ли о'чі (*Леся Українка*). І навари'ла, і ха'ту причепури'ла, а вона'ті'льки тоді'вста'ла (*Грінченко*). Так же її '(ха'ту) прикуко'била, як на Вели'кдень 
Таки'його'тре'ба тро'хи прибо'ркати: вда'ча у йо'го недо'бра (*Кониський*). у'має-гада'є, як па'на Хмельни'цького до рук прибра'ти, ляха'м одда'ти ( ума). Він усі'х забра'в у шо'ри 
В ха'ті було'поприби'рано, все стоя'ло на своїм (убраться прочь) забира'тися, забра'тися. -бери'сь отсюда – забира'йся зві'дси; 3) прибира'тися, прибра'тися, чепури'тися, ви'чепуритися, причепу'рюватися, причепури'тися, (во *множественное число*) поприбира'тися, попричепу'рюватися и так далее У Макси'мовій ха'ті прибира'лись та ла'годились до весі'лля (*Єфремов*)
Все, здає'ться, бли'зило, мене'до ща'стя (*Котляревський*). Ко'жна хвили'на, що кона'ла на ві'ки, роди'ла дру'гу, а та наближа'ла страшну'невідо'мість (*Коцюбинський*)
Стій, не набли'жуйсь (Куліш). От уже'я набли'зи'вся до сво'го села'(Франко). Наближа'вся академі'чний рік (*Кримський*). Оста'нні часи'зближа'ються (*Свидницький*). Всі збли'зи'лись до йо'го (*Стороженко*). А пі'сня все бли'жчала (*Кониський*). Ось вони'надхо'дять (Куліш). оближа'юсь до клу'ні (*Г_Барвінок*). Настига'є весна'(*Г_Барвінок*)
О'сінь надхо'дить, лі'то мина'є (*Леся Українка*). Надхо'дить ніч (Франко)
Отсе'вже нахо'дить на ме'не оста'тня годи'на (*Мирний*)
Перехристи'лася і лягла'вже, так до пі'вночи дохо'дило (Квітка). Бра'лося вже до пі'вночи (*Мирний*). Вже було'пі'зно, добира'лося до пі'вночи (*Мирний*)
Тре'тя зима'його'життя'дохо'дила кра'ю (*Єфремов*)
Відчува'ю я при'близно таке'(*Ніковський*). Помі'г знайти'житло', хоч і не таке', яко'го він бажа'в, але бли'зько того'(*Кониський*). Всі вони'каза'ли, бі'льше-ме'нше про те са'ме (*Звиногородщина*). В моме'нт аре'штів бра'тство ма'ло бли'зько со'тні чле'нів (*Єфремов*). Ви'була в одни'х пані'в щось чоти'ри го'ди (*Кримський*)
Примі'ром ка'жучи, тре'ба на за'сів пу'ді'в сім 
Приблуди'лася (приби'лася) до нас чия'сь соба'ка, коро'ва
Приблу'дна вівця'. Коня'мого'приблу'дою бу'дуть назива'ти
Я вчи'лася пі'сні в морсько'го прибо'ю (*Леся Українка*). Він, той не коло са'мого водо'плеску рі'чки, а тро'хи да'лі од рі'чки. (Конотіп)
Без пристро'ю і блохи'не вб’єш (Приказка)
Вино'сили стака'ни та наря'ддя до самова'ра (*Нечуй-Левицький*)
о'
о'
Сестри'ця-прибі'рниця мої 'кісточки'прибра'ла (*Рудченко*)
Прики'ньте ще жме'ню
Підки'дайте, попідкида'йте сніг під пліт
Був у нас сього'дні чолові'к з надбере'жжя (*Переяславщина*)
Прибере'жні ве'рби. Прибере'жний пісо'к
е
Той ла'нець, що до нас без підошо'в прибри'в (*Самійленко*). Припле'нтавсь до нас та й живе'(*Грінченко*)
Прибуло'дня на ку'рячу п’ядь (*Чубинський*). І мов си'ла нова'у грудя'х прибува'(*Самійленко*). А дівча'ток все бі'льша, бі'льша (Проскурівна)
Понад берега'ми вода'прибува'є (*Грінченко* III). Води'в ставку'після дощу'прибуло'
Вже'ху'тко прибу'дем додо'му (*Леся Українка*). Прибува'є кошови'й в півні'чну столи'цю (*Руданський*). А тим ча'сом прибу'в Мі'ніх аж до Переко'пу (*Руданський*). Назу'стріч йому'(вене'цькому посло'ві) присти'гла в Черка'си горди'нська ча'та (Куліш). Сим коне'м ско'ро у Ха'ркові ста'неш . Ско'ро вони'до Піло'сців доста'лись 
Ми пригости'ли до Илаша'(*Федькович*)
Запро'шували прибу'лих козакі'в посні'дать (*Стороженко*). Се прибу'тній чолові'к (*Звягельщина*)
З прибу'тку голова'не боли'ть (Номас). Без я'ми гре'бля, а без накла'ду зиск не бу'де (Номис). Чи зиск, чи страта', – одна запла'та (*Чубинський*). Щоб ма'ти бари'ш, хазя'їн пови'нен робі'тникові заплати'ти ме'нше, ніж той йому'заро'бить (*Єфремов*). Як по копі'йці набі'жки, то й то гара'зд 
з
з
 і'ло баришови'те (*Грінченко*)
Прина'джує моїх'голубі'в (*Харківщина*)
На прива'лах де'які вали'лись пря'мо в грязь (*Васильченко*). Вже косарі'прича'л ро'блять. Мене'хло'пці ви'брали за проводиря'; мені', вихо'дить, перепочи'нки признача'ти (*Короленко*)
І привали'в ка'мінь до двере'й гро'бу (*Євангеліє*)
В вишне'вім садо'чку схорони'ла, сиро'ю земле'ю пригорну'ла (*Чубинський*)
Байда'к прича'лив до бе'рега 
Насу'нуло люде'й – по'вна ха'та. От припе'рло! по'вна рука'козирі'в . Госте'й настяга'ється, що й го'лці не впа'сти 
Тре'ба привари'ти ка'ші, бо ма'ло (*Грінченко*)
Понеси'в ку'зню навари'ти лемі'ш 
Забу'в-же він сови'позва'ть, а со'вонька не гні'валась, сама'вона'приві'ялась (Пісня). Зві'дки ти приві'явся?
Наве'дення чужи'х слів
Зве'дення дро'бу до одного'знаме'нника
Жі'нко, ка'же, се'вже, ба'чу, твої 'при'мхи ( *Вовчанщина*). Ти мені'в печінка'х сиди'ш з своїми витребе'ньками (*Шевченко*)
Наш паниче'нько – перебірниче'нько: перебира'є між дівонька'ми (Пісня)
Я зна'ю, що ти замишля'нка, та й у ме'не голова'не гвіздко'м в ті'м’я би'та (*Кониський*)
Хо'чеш їсти, – бери', що є, та й їж, а не вереду'й (*Грінченко*). Почала'вига'дувати: і те не до'бре, і се не гара'зд (*Грінченко*). Їж і не перебира'й. Ся'де на зло'гах біля'сто'лу і почне'коверзува'ти, – усе'тоді'не по його', усе'не так (*Кониський*). Чи шви'дко пі'демо за'між, чи ще довге'нько бу'демо перебе'ндювати? (*Нечуй-Левицький*)
Були'у йо'го прихи'льники, були'й супроти'вники в письме'нстві (*Єфремов*). Прихи'льник зоологі'чного націоналі'зму (*Олена Пчілка*). Аде'пти символісти'чної шко'ли в пое'зії
 о'шки так припасо'вують, щоб щіли'н не було'(*Чигиринщина* ). Нія'к не пристосу'ю до'шки до стовпа'(*Чигиринщина* )
при
при
Прикрути'ти шру'бу (винт)
Приві'т тобі', зеле'на Букови'но! (*Самійленко*). Шлемо'тобі'приві'т від тво'го му'жа (Франко)
Неприві'таний співе'ць (*Щоголів*)
Він приві'тно хита'в їм голово'ю (*Коцюбинський*). І слова'ми при'язно гово'рить (Франко)
Приві'тне сло'во. По хата'х горя'ть приві'тні во'гники (*Васильченко*). Приязни'ва до вся'кого, як кра'сна весна'(Квітка)
Па'ні до вся'кого приві'тниця була'(*Кониський*)
Привіта'льне сло'во. Привітна'(привіта'льна) телегра'ма
На Марко'ве привіта'ння вона'подала'йому'ру'ку (*Грінченко*). Ма'рта почу'ла го'лос і віта'ння (*Марко Вовчок*)
«Ах, ви прийшли'!» – привіта'ла вона'мене'(*Леся Українка*)
Віта'ю вас в своїй госпо'ді щи'ро (*Грінченко*). Селя'ни привіта'ли цей за'мір (*Грінченко*). Там слова'ми привіта'ла, там нагодува'ла (*Шевченко*)
на
е'
при
на
е'
на
на
пона
пона
е'
Бере'Мо'шко ту'ю шпа'гу, до бо'ку чіпля'є . ай нам лист на обезпе'ку, підпиши'ім’я'своє'на ньо'му і приві'сь султа'нські печа'ті (Франко)
на
на
е'
е'
е'
е'
е'
е'
Ни'тку до ни'тки тре'ба прису'кувати, щоб ву'злика не було' 
е'
е'
е'
е'
пов
е'
Тоді'як ще'пи ми щепи'ли (*Шевченко*). Прищепи'в я'блуню (Куліш). А сад хоро'ший у нас був, сам нащепи'в (*Г_Барвінок*). Він і я'блук і груш понащі'плював . Ві'спу ще'плять (прищі'е'
е'
е'
за
е'
е'
е'
Ще'па, ві'спа прищепи'лася, при(й)няла'ся. Се'ред наро'ду прище'плювались нові'по'гляди (*Грінченко*). Нау'ка до'бре прийма'лась (*Доманицький*)
Яка'ще'па, така'я'блуня (*Номис*). Зроста'ння прище'пи з підще'пою. Живці', прище'плені на буряко'ві
Щепі'й прищепи'в ві'спу (Куліш)
Все це було'мов сон, (обманч. видение) мана', пома'на, (о)чмана', манія'(-ії); мов при'вид (Франко). І мо'вчки при'видом блука'й (Олесь). Зі'гнута і бі'ла, як мара'(*Коцюбинський*). Ось насу'нулись прима'ри (Вороний). Су'неться до не'ї як чмара'(*Г_Барвінок*). Се не мана' – перед оча'ми твоїми ма'тінка твоя'(*Гребінка*). Фата'льне приви'ддя (Куліш)
у
Щось їй приви'ділось. Чого'у сні не приверзе'ться (*Шевченко*)
Він нагада'в На'стю, – йому'на'віть приви'ділось лагі'дне обли'ччя ми'лої (*Коцюбинський*)
 воря'нам на'дано було'вся'ких привиле'їв (*Доманицький*)
Упривилейо'ване стано'вище (*Доманицький*)
Глухи'й не почу'є, так прибре'ше (*Номис*). Тро'хи підбрі'хує, а розума'к ( *Вовчанщина*). Він бре'ше, а ти побрі'хуєш (Приказка)
я'
по
Прива'бність новини'. Від літ вона'не в’я'не, не тра'тить безконе'чної прина'ди (Куліш)
Прина'дна жі'нка. Прина'дна краса'. У'сміх прина'дний (*Г_Барвінок*). Прива'бливе обли'ччя. Чо'рне мо'ре, неося'жне, широ'ке, невимо'вно прина'дливе (*Кониський*). ля те'бе прива'бного нема'нічо'го там (*Леся Українка*). Коза'к та во'ля – зала'сна до'ля (*Номис*)
Життя', опи'сане так прива'бно в книжка'х (*Леся Українка*). Знадли'во всміха'ється (*Леся Українка*)
Він узя'в її 'за ру'ку і пригорну'в до се'бе
по
Смі'ливість та весе'лість Ломаче'вського більш од усьо'го притя'гувала до йо'го Оле'сю (*Нечуй-Левицький*). Метка'і жва'ва, вона'так і ва'била до се'бе (*Мирний*). Се ще бі'льш його'зва'блювало, що воно'заборо'нене. Не здола'є вже прина'джувати красо'ю (*Самійленко*). Істо'рія України зо'всім ма'ло прива'блює до се'бе на'ших письме'нників (*Єфремов*). Щось на'дить до йо'го усі'х. Нам пощасти'ло прива'бити до гу'рту двох доро'слих учени'ць (*Грінченко*). Його'до робо'ти не приве'рнеш (*Звиногородщина*). Приверну'ла вона'його'своїми очи'ма (*Грінченко*)
Та й соро'чка-ж: аж на се'бе о'чі бере'. Найбі'льше приверну'ла до се'бе о'чі сама'Ната'лка (*Грінченко*). Усі'м бра'ла о'чі красо'ю (Куліш)
На'ша організа'ція зумі'ла пригорну'ти до се'бе все село'(*Грінченко*)
Він са'мий пе'рвий, та ще двох присогласи'в (*Манжура*)
за
за,по
Притя'гуватися до пра'ці
за
по
подо
В рух мас вно'сить ко'жда душа'ча'стку свойо'го льо'ту (Франко)
до
до
Приво'дить він до то'го де'рева вовкі'в (*Рудченко*). Узя'в її 'стари'й жо'внір за бі'лую ру'ку, припрова'див Каньо'вському на вели'ку му'ку (*Грінченко*)
Яки'й до'брий у Ки'їві був ґрунт для грома'дських організа'цій і як він справля'в їх до націона'льного пита'ння, ба'чимо з то'го, що… (*Єфремов*)
Безупи'нна пра'ця важка'та ха'тнє ли'хо за оста'нні роки'призвели'до то'го, що да'вня та сла'бість знов поверну'ла (*Єфремов*). За'мість щоб зроби'ти вели'ку кори'сть, «Кра'шанка» вчини'ла ті'льки шко'ду, приві'вши до то'го, що лю'ди почали'перебира'ти старі'кри'вди (*Грінченко*)
Коцюби'нський дава'в такі'и'ноді вказівки', які'дово'дили по'тім до я'вних непорозумі'ннів (*Єфремов*)
Гляди'ті'льки, щоб тебе'сі думки'не завели'у поги'бель (Квітка). Всі ті в його'житті'поді'ї, що завели'його'в кінці'до тюрми'(*Васильченко*)
Чи був-же у нас таки'й случа'й, щоб ми свій за'дум до ді'ла довести'зумі'ли по'тай Ри'му (Куліш)
Тепе'р я сам обсто'юю за тим, щоб ви'конати при'суд той нега'йно (*Грінченко*). Руфі'н зазда'легі'дь прийма'є ви'рок і про'сить ви'конать його'скорі'ше (*Леся Українка*)
Наведу'хоч оди'н при'клад (*Грінченко*)
Але неха'й да'лі гово'рять сами'автори', – подаю'їх статті'по'вним пере'кладом (*Грінченко*)
Це очути'ло тро'хи Корні'я; він підві'вся і махну'в руко'ю (*Грінченко*). Скі'лькись шкля'но'к холо'дної води', ви'сипаної йому'на го'лову привели'його'до прито'мности (*Кримський*)
(Ро'зум) страшну'маши'ну сю спору'див і вмі'є дви'гати важки'м знаря'ддям (Куліш)
Приві'з кра'му. Не було'вели'кого наво'зу у цей я'рмарок. Тру'дність дово'зу (Франко). ові'з закордо'нних ви'робів. Ко'ло млина'заво'зу стоя'ло ду'же бага'то (*Орест Левицький*)
к
Привезли'нас аж на край села'( *Вовчанщина*). Зо всьо'го сві'ту наво'зили у за'мок найдоро'гших на'питків (*Стороженко*). Приві'з сі'но. Приві'з піску'. Це син з мі'ста все поприво'зив
до
Привозо'ва торго'вля (*Кримський*)
Приволі'к копи'цю сі'на. Приволокли'його'. Соба'ка притя'г кі'стку в ха'ту
Він сам до Ївги підлабу'знювався, а тепе'р вона'його'зра'дила (*Грінченко*)
у
Щоб згада'в він сте'пу рі'дного приві'лля (*Вороніжчина*). У лі'сі на дозві'ллі, то до'бре вола'м па'стись (*Черкасенко* )
На вовкі'в там приві'лля, – все пу'щі, а люде'й нема'(*Лебединщина* ). Жи'тиму у вся'кому приві'ллі (Квітка)
Заспіва'й йому'ти пі'сню про життя'приві'льне на'ше ( Вороний)
В грома'ді ста'ло їм тепе'р про'сторо (*Грінченко*)
Ри'ба в мо'рі і в рі'ках буя'ла (*Чубинський*)
 івчино'нька козаче'нька та й причарува'ла
Сиро'ю земле'ю пригорну'ла, бі'лим ка'менем приверну'ла
Приверну'в я до грома'дської ха'ти (*Коцюбинський*). Хто-б не заверну'в на двір, – є ко'жному горі'лки ча'рка (*Стороженко*)
ф
Коли'-б довело'ся одвірникува'ти у пеке'льних ворі'т (Куліш)
о'
и
е'
Бра'ма зачи'нена і ключі'у воротаря'(*Грінченко*)
Привхо'жі обста'вини (*Кримський*)
о'
Я до то'го не зви'кла в ба'тька (*Нечуй-Левицький*). Не звик пра'вди говори'ти. Чи вже позвика'ли ва'ші дівча'та у го'роді жи'ти? (Київськ. ). Неха'й привика'є. Тут по'ки зви'кнуть о'чі, ду'же те'мно (*Леся Українка*). Не нави'к ба'йдики би'ти (*Кониський*). Зави'кли зма'лку бала'кати ті'льки по-моско'вському (*Грінченко*). Пови'кли ляхи'нас дури'ти (Куліш). Звика'й Христа'сповива'ти (*Грінченко* III). Призвича'ювавсь до наро'днього по'буту (*Єфремов*). о то'го тре'ба призвича'їтись (*Орест Левицький*). Коро'ва принату'рилась їсти соло'му (*Звиногородщина*). Шви'дко він з не'ю (га'дкою) обго'втався – оббу'вся (*Кримський*). Оббу'лась у ха'ті. Він ті'лько обізна'вся, за'раз-же приста'в до музи'к (*Свидницький*)
Нави'клий на яке'сь розмі'рене, ма'йже машино'ве життя'(*Єфремов*)
Без зви'чки і со'рочку не ви'переш. Така'зви'чка бі'сова (*Мирний*). Відби'всь од мі'ських за'вичок (*Грінченко*). На'вичка до пра'ці (*Яворницький*). У ньо'го нало'га пи'ти горі'лку
на
 о робо'ти не зви'чний. о спе'ки зви'чний зма'лу (*Чернявський*). Зви'чна робо'та (*Коцюбинський*). Приви'чне о'ко (*Леся Українка*). Приви'чний до бі'йки (Франко). Но'ги у волоцю'ги назвича'єні (*Єфремов*). Зви'клі доро'ги (*Коцюбинський*). Мо'ре коро'тким, нави'клим ру'хом скида'ло її 'на бе'рег (*Коцюбинський*)
Уже'на'ші василе'чки од со'нця пов’я'ли, – неха'й в’я'нуть, прив’ява'ють (*Метлинський*). Йому'здало'ся, що кві'тка з йо'го диха'ння прив’яли'лася (*Кримський*)
За'вжди щи'ро прихиля'лась до своїх'вихова'нок, а та прихи'льність була'здебі'льшого без ві'дповіди (*Леся Українка*). Прив’яза'ння до рі'дних (Франко). Інсти'нкт прив’я'зання до землі'(*Єфремов*)
При'в’язку біля постола'обірва'в (*Вовчанщина* ). Обрі'зочки – на при'в’язочки
у
Приче'па за три гро'ші. Пеня'моско'вська (*Чубинський*)
В’я'же коня'до яли'ни (*Метлинський*). Прив’яза'ла коня до бере'стонька. Струну'ув’я'зував до скри'ньки (*Свидницький*). Тебе'коха'ння прив’яза'ло (*Грінченко*)
Чим ви припина'єте воли'? (*Звиногородщина*). Мене'до ду'ба прип’яли'(Олесь). Припну'фарту'х дороги'й (*Максимович*). Припни'ша'блю в лі'вім бо'ці (*Драгоманов*). Взяв він Марі'єньку за бі'лу ру'ченьку, приси'лив до со'сни (*Головацкій*)
Сиді'ла на схо'дах, що прова'дили до прича'лу, де прив’я'зувались човни'(*Леся Українка*)
Ой верни'сь, бідо'! чого'ти вв’яза'лась? Пішли'ми в садо'к, і він до нас присота'вся (*Чигиринщина* ). Навра'тивсь як соба'ка (*Манжура*)
в
Чого'ти в’я'знеш до нас? (*Звиногородщина*). Чого'вона'прив’я'зла до ме'не? (*Васильченко*). Причепи'вся, як реп’я'х (*Номис*). Ні з сьо'го, ні з то'го за щоне'будь уче'питься (*Звиногородщина*). Учепи'вся, як гріх села'(*Номис*). Присі'калася на'че оса'(*Кониський*). Чого'ви на нас нала'зите? (*Мирний*). Чого'се він до ме'не присі'пався?
Він до ме'не був прихили'вся всіє'ю душе'ю (*Кримський*). Я відра'зу приверну'лась до те'бе се'рцем за твою'лагі'дність (*Леся Українка*). З бі'льшим за'палом приклада'вся до нау'ки (Франко)
о'
Чим коби'лу прип’ясти'? припо'ну не взяли' 
Мої 'ко'ні в ха'на на припо'ні (Пісня)
От язи'к, – і на припо'ні його'не вде'ржиш (*Кониський*)
Прив’яли'ла ви'шні на со'нці, а досуши'ла в печі'(*Харківщина*)
Ви'їли ка'шу – самі при'гарки в горще'чку
О'чі прига'сли (*Грінченко*)
Прига'шують тро'хи вого'нь (*Комаров*)
Прига'сле бага'ття
Молотко'м раз-два – пригнепи'в до до'шки (*Васильченко*). Приштрикну'в до землі'як жа'бу
Ві'тер но'ситься, літа'є, жо'вті тра'ви пригина'є (Олесь). За'єць пригина'ву'ха (*Коцюбинський*)
понад
Вовк пригну'вся, погляда'є, здо'бич вибира'є (*Руданський*)
Пригла'дь її 'га'рні брі'вки (*Чубинський*). Вмий бі'ле ли'чко та загла'дь голо'вку (*Чубинський*)
Чи ви вже порозсила'ли зазивні'листи'? (*Звиногородщина*)
х
Запроси'в го'стя на вече'рю. Підхо'джу й запро'хую: подиві'ться крізь моє'шкло (*Короленко*). Янко'спро'шує го'сті на весі'лля (*Федькович*). На хліб на сіль люде'й заклика'ють (*Максимович*). у'мав зазива'ти його'до се'бе, а він і сам зайшо'в до ме'не (*Звиногородщина*). Тре'ба до'ктора покли'кати (*Кримський*). Удова'… всіх козакі'в у двір заверта'ла ( ума). Титарі'вну у тане'ць віта'є (*Шевченко*). Проси'ли мене'і заві'тували до се'бе ( *Вовчанщина*). Коро'ль Едва'рд шотла'ндців призволя'є лиху'ю зва'ду залиши'ти (*Леся Українка*). Ви-ж сами'присогласи'ли мене'до прямо'ти та до щи'рости (*Кримський*)
Хмельни'цький присоглаша'є ха'на, щоб нам помі'г (*Тобілевич*)
ш
Госте'й до стра'ви припро'хували
Пропуска'є го'стя напере'д, пово'дячи рука'ми на знак запро'хування (*Леся Українка*)
Запро'хання приїхати (*Короленко*). На за'зови йдуть (*Полтавщина*)
На закли'кання землякі'в прийшо'в я до юсо'(*Кониський*)
Од жалю'і од плачу'мов приглу'шений ходи'в (*Номис*). У'личним го'моном притлу'млений (*Короленко*). Тебе'він придовбе'шить булаво'ю (*Кримський*)
Приглу'шені рида'ння (*Леся Українка*)
за
Визира'ння здо'бичи
я'
Мали'х ді'ток догляда'ти (*Метлинський*). Сиди'ть він між мале'нькими жи'диками, дозира'є їх (*Стефаник*). Назира'й орли'ним о'ком сирі'тськую ха'ту (Куліш)
я'
и
Вона'вже давно'його'нагля'діла (*Мирний*). Сла'вну жі'нку нагля'нув собі'(*Коцюбинський*). Ви'зиріла собі'На'стя сла'вного па'рубка (*Кониський*)
Не прийшло'до Га'нни ща'стя тим вели'ким би'тим шля'хом, ті'льки ви'гляділа свої 'о'чі (*Нечуй-Левицький*)
я'
Здало'ся, що то сніг: придиви'вшися, поба'чив, що то пух бі'лий (*Грінченко*). Я тиня'вся, до всьо'го догляда'ючись ( *Вовчанщина*). У ньо'го за спи'ною стоя'в учи'тель і пригляда'вся на папіре'ць (*Васильченко*). одивля'юся та дослуха'юся та день сла'влю ( *Вовчанщина*). Він ди'витьсяпризира'ється (*Федькович*)
на
Ти мені'й так сподоба'вся (Пісня). Не на те я дочку'ви'кохав, щоб я її 'пе'рвому пройди'світові мав одда'ти, яки'й там їй в о'ко впаде'( *Вовчанщина*). Запа'ла в о'ко ді'вка (*Тобілевич*)
І к чолові'ку пригнізди'ться, приту'литься, приголуби'ться (*Котляревський*)
Вона'лежа'ла така'ти'ха, пригно'блена, розто'птана (*Коцюбинський*)
и'
Стари'й гра'є, примовля'є (*Шевченко*). Устроми'в ополо'нку хвіст та й прика'зуй: лови'сь, ри'бко, мала'і вели'ка (*Рудченко*). Ой як і став дяк псалти'ру чита'ти, ста'ла, ста'ла бонда'рочка та й приповіда'ти (*Головацкій*)
Присуди'ти до ка'ри. Суд ви'рік йому'два'цять ро'ків ка'торги (*Васильченко*). Ой вже тебе', молоди'й коза'че, в салда'ти засуди'ли (*Чубинський*)
е
Суд чита'є при'суд (*Грінченко*). Суди'суди'ли і ви'роки свої 'дава'ли ля'цькою мо'вою (Куліш). Всі уже зна'ли той при'говор (*Коцюбинський*). За'суд то'ї комі'сії бу'де без апеля'ції (Франко). Поба'чимо, яки'й рішине'ць ви'йде, а ді'ло щось яло'зне (*Кобеляччина* ). Вважа'є себе'коли'не за спра'вжнього лінгві'ста, то хоч за таку'люди'ну, яка'смі'є авторите'тно виріка'ти свій суд про філологі'чні й лінгвісти'чні спра'ви (*Кримський*)
і
о'
Страхи'на ляхи', – ця при'мівка од нас перейшла'і до ляхі'в (*Номис*)
Тимо'ха все собі'позоставля'в, що було'зді'бного (*Свидницький*)
Ба'чити тако'го мені'не дово'дилося (не пригожа'лось). Що у вас тут ско'їлося (пригоди'лось)?
і
о'
Ти молода'ще, го'жа (*Грінченко*). Приго'жа, як ро'жа (*Метлинський*)
Лю'бить та й не приголу'бить (*Чубинський*). Ви його'прикри'льте: се тро'хи па'нська дити'на ( *Вовчанщина*)
І к чолові'ку пригнізди'ться, приту'литься, приголуби'ться (*Котляревський*)
Га'рний бу'де я'рмарок, да'вно вже не було'тако'го зго'ну (Франко)
Згі'нні дні для помі'щика (*Нечуй-Левицький*)
і
Пригна'ти худо'бу додо'му. На кі'льку су'му баришівни'к дожене'йому'худо'би, від тако'ї су'ми пла'тять йому'про'цент (Франко)
Пан, що було'в йо'го ду'ху, пригна'вся (пригнал во весь дух) ( *Вовчанщина*)
 о'шки так припасо'вуються, щоб щіли'н не було'. Мулярі'те'шуть це'гли, допасо'вуючи їх до нале'жного мі'сця (Франко). Нія'к не пристосу'ю до'шки до стовпа'(*Чигиринщина* )
При'гнана худо'ба
За'гнаний кінь
Погорі'ли степи', поля'і зеле'ні байра'ки 
Вони'пі'р’я пригорі'ле ню'хали (*Номис*). Ти'хо сі'явся на присма'жені тра'ви й хліба'дрібни'й дощ (*Васильченко*)
Підгоро'днє село'
Ко'ні рвону'ли, візо'к об’їхав круг па'горка (*Короленко*). Чолові'к постро'їв ха'ту… коло мі'ста на шпилі'(*Щоголів*)
і
і'
В при'горщі була'ці'ла ку'па сухарі'в (*Васильченко*)
Молоди'й коза'че, чого'зажури'вся? (*Чубинський*)
Ви'готовив ріллю'(Київськ. ). Усе', що тре'ба, на обі'д ви'готовлю (*Кониський*). Зготува'ти вече'рю (*Коцюбинський*). Ладна'є до ча'ю (Мова). Нарихш
Кажи'що-сь придба'ла, чого'напря'ла? 
Ко'жна ру'чка собі'га'рба (*Номис*)
Со'нце пригріва'є. Сказа'в ласка'ве сло'во та пригрі'в промени'стими очи'ма (*Васильченко*). Ви'грів га'дину за па'зухою (*Номис*)
Угрі'ти коня'. А він його'як угрі'є в поти'лицю
Чаба'н на со'нячному при'гріві спить
Щось мені'прима'рилося (*Васильченко*). Чого'у сні не приверзе'ться (*Шевченко*)
Загрози'в їм проро'к нови'м гні'вом Єго'ви (Франко)
за
Нали'в ча'рку, сам пригу'бив та до Гераси'ма: «пий на здоро'в’я» (*Кониський*)
Страх обгорну'в за'йця, дода'в ще бі'льшої пру'дкости його'нога'м (*Коцюбинський*). Несамови'ті спі'ви надава'ли карти'ні о'браз чого'сь гаря'чого, палко'го, вакхана'льного (*Нечуй-Левицький*)
Чого'ви тако'ї вели'кої ваги'надаєте'ме'ртвій ци'фрі? . Платоні'чній любо'ві я ваги'не даю'(*Кониський*)
Придави'ла його'до ти'ну, щоб він не ви'рвавсь (*Рудченко*). Реа'кція знов пригніти'ла все в Росі'ї (*Єфремов*). Причави'в па'льця
На по'саги не вважа'йте, іно до'брих жіно'к шука'йте (*Чубинський*). З ві'ном ді'вці не сиді'ти (*Номис*). Взяв за не'ю прида'не (*Звиногородщина*)
Випра'ву до'бру дали'за дочко'ю 
Що за не'ю на'дано? (*Драгоманов*)
На ході'Ху'са шепо'че до придве'рного раба'(*Леся Українка*)
Не присува'й соло'ми до вогню'(*Номис*). Підсу'нув стіл бли'жче до ла'ви
Як почина'ється чита'ння, всі насува'ють бли'жче до сто'лу, щоб кра'ще чу'ти (*Грінченко*)
Ході'м, де твій ба'тьківський ґрунт (*Рудченко*)
 вірськи'й поет. вірська'кар’є'ра, нау'ка, полі'тика. Надві'рне коза'цтво. Надві'рна шля'хта
о'
е'
е'
Прироби'ти кри'ла до са'ней. Припра'вити до двере'й ру'чку. Одрі'зали но'гу і припра'вили дерев’я'ну (*Звиногородщина*)
Руко'ю приде'ржала мене'( *Вовчанщина*)
Ло'виться і приде'ржується порська'вівця'(Основа). Приде'ржуйсь за би'льця, а то впаде'ш
 ержи'сь бе'рега (*Номис*). ержи'ся сере'дини. ержа'тися наро'дньої мо'ви (*Грінченко*). ержа'тися ортографі'чної систе'ми (*Кримський*). оде'ржувати или доде'ржуватися при'нци'пу, по'гляду, зразка'. оде'ржуватись зо'внішніх форм уві'чливости (*Кримський*)
я
ю'
Яки'й-же він педа'нт-приче'па! (*Кримський*)
е
и'
и
и
Чіпля'тися до слів. Чепля'вся за вся'ку при'ключку (*Кримський*). Трива'йте, не ду'же сі'кайтесь: є ще на'-світі (лю'ди), що вмі'ють і лю'блять по-на'шому чита'ти (Квітка)
Собакува'тий у нас уря'дник (*Грінченко*)
ш
і
Придоро'жні будяки'. Шляхові'ве'рби
Приду'мав на всім хлі'бі ко'лос стереби'ти (*Руданський*). Що до'брого наду'мали? (*Грінченко*). Ви'гадали таки'й струме'нт, що виміря'ко'жну висо'кість (*Кониський*). Тре'ба було'ви'міркувати що и'нше (Основа, 1862)
Па'ні з дури'нкою тро'хи (*Васильченко*)
х
х
о
Приї лася садовина'(*Васильченко*). Щоде'нні ла'сощі нам остива'ють (Куліш)
Нема'тепе'р заїзду ярмарку) наїзд, заїзд нія'кого
Одні'виїзди'ли, дру'гі приїзди'ли (*Стороженко*). Наїхали го'сті (*Звиногородщина*). Паноте'ць у нас доїжджа'є (*Свидницький*)
Приїхала по свою наймачку (*Нечуй-Левицький*)
Наїздний піп
Ой става'ли до прийо'му, а все в одну'ла'ву (*Грінченко* III)
Відбуло'ся урочи'сте прийняття'(віта'ння) госте'й. Чи хо'роше там гостюва'ть? Яка'була'тобі'там ша'на? (Глібов)
Ви всіма'на'падами, а ну-те ще по-жіно'чому! (*Мирний*)
Трьома'на'падами сі'яли ліс (*Звиногородщина*). Трьома'на'падами дощ ішо'в (*Грінченко*)
Вони'трьома'на'воротами пили'в нас (*Кримський*)
Ліка'рство три'чі на день пи'ти після попоїжки
Не вели'ка шту'ка дерев’я'ну ло'жку зроби'ти, а все'-таки тре'ба ма'ти свої 'способи'(Франко)
Вся ба'тьківська у'даль у ньо'го (*Херсонщина*)
То не син його', а прийма'к (*Звиногородщина*)
Прижи'ти си'на, дити'ну
ш
ш
ш
ш
ш
ш
ш
ш
ш
ю
Не могла'говори'ти, притиска'ла руко'ю се'рце і ва'жко ди'хала (*Коцюбинський*). Вті'шно притиска'є ри'бку до се'рця (*Леся Українка*). і'ти, що ту'лять обли'ччя до колі'н матіро'к (*Коцюбинський*). Обнима'в Оле'сю в та'нцях і пригорта'в до се'бе (*Нечуй-Левицький*). Прити'снули двери'ма хвіст соба'ці (*Звиногородщина*). Причави'в двери'ма па'льця
Яки'й моро'з прити'снув. Коли'сту'дінь поти'сне, не хвилю'є вода'(Франко)
Озва'всь він, о'ко пришку'ливши (*Свидницький*). Мо'вчки сиді'в, приплю'щивши о'чі (*Грінченко*)
Примру'жились гаї '
Так він нас тіє'ю робо'тою прикрути'в, що і вго'ру ні'коли гля'нути
Оде'ржав на перего'нах (скачках) пе'рший приз (пе'ршого при'за)
Загада'вся, похили'вшись голово'ю він на руку (*Грінченко*)
Обри'дло вже що-дня'позича'тися в люде'й то того', то сього'( *Грінченко*). У йо'го за'всіди мо'жна тро'хи грошеня'т запози'читися. Чи не мо'жна у те'бе на тютю'н ча'сом розжи'тись? Розжи'вся у йо'го грошеня'т тро'хи. ( *Грінченко*). То в то'го хватне', то в то'го вхо'пить, а віддава'ти не лю'бить ( *Грінченко*)
А я сухарі'в таки'взапа'сила: буде'на квас (*Чернявський*). Напаха'в оце'оде'жі собі'до'брої (*Пирятинщина*)
 і'ти прити'хли (ущу'хли) тро'хи. Ві'тер тро'хи вщух
Збу'джене вже літерату'рне поклика'ння тягло'його'до письме'нства (*Єфремов*). Белетри'стика не є моє'покли'кання (*Кримський*)
Оте'ць Степа'н був невели'кий на зріст, приса'дкуватий, товсте'нький (*Нечуй-Левицький*). Його'приса'дкувата по'стать (*Єфремов*). Ми'ршаві, призе'мкуваті кущі'
е
Вони'не визнава'ли ри'мських богі'в і всьо'го старо'го ладу'(*Левицький*). Я визнаю'свою'по'милку. Він не визнає'нія'ких обо'в’язків. Я признаю'єди'ного лиш бо'га (*Кримський*). Хто призна'є мене'перед людьми', і я призна'ю його'(Євангеліє Луки). Ти сама'призна'ла свою'прови'ну (*Леся Українка*). Зага'льна ма'са перед отце'м моїм вели'кий за ним (Коцюби'нським) узнава'ла тала'нт (*Єфремов*)
Вся'кому наро'дові признаю'ть його'пра'во, а українцям – зась (*Стебницький*). Хоч не ма'єм теа'тру, йому'признаємо'сла'ву пе'ршого комедія'нта (Франко). А чи визнаю'ть вони'за на'ми які-не'будь непору'шні права'? (*Кримський*)
Ми на я'рмарку стрі'лися, то він і призна'всь до ме'не . Васи'ль призна'вся до то'го ножа'. На'дто вже бага'то люде'й призна'лося до тіє'ї ду'мки (*Олена Пчілка*). Це його'обо'в’язок, коли'він ті'льки признає'ться до яки'хсь обо'в’язків (*Нова Рада*). Обра'за була'-б для бо'га, якби'хто призна'вся до ньо'го для хвиле'вої кори'сти (*Леся Українка*). Вони'до ме'не не признаю'ться, бо ду'же бага'ті, а я вбо'гий
Суча'сники не визнава'ли його'за ге'нія. Мікло'шич завсігди'визнава'в українську мо'ву за самості'йну (*Грінченко*). Козаки'слу'хають ті'льки того', кого'своїм ста'рши'м сами'узнаю'ть (Куліш)
ви
В зів’я'лих листо'чках хто мо'же вгада'ти красу'всю зеле'ного га'ю? (Франко). Чи зострі'не, що пізна'є Катери'ну, привіта'є си'на? (*Шевченко*)
при'
На'стя призна'лась ма'тері, що лю'бить Гна'та (*Коцюбинський*). Бої ться йому'признава'тися (*Грінченко*). Хто таки'й дурни'й бу'де, щоб сам на се'бе ви'знав таке'(що вбив) ( *Вовчанщина*). Слухай, щиро тобі визнаю (Куліш). Він радів, хвалився Маланці і вірив (*Коцюбинський*). Він-же й знав, а не похвали'вся про це нам (*Кролевеччина*)
Осві'дчилися ви по пра'вді доскона'ло . Ви навпросте'ць мені'осві'дчили коха'ння (*Самійленко*). Він па'ні визнава'в любо'в свою'(Куліш)
Призна'тись, по обі'ді звик я спа'ти (*Самійленко*)
Це озна'ка духо'вої сла'бости (*Єфремов*). Хоч як шука'в, та не поба'чив на'віть і позна'ки (*Кримський*). І призна'ки на'віть нема'тепе'рки, що був став 
Ро'зум – ця відзна'ка люди'ни
Учи'тель тільки кивну'в; се вже ма'ли за знак, що серди'тий, і приміча'ли (*Свидницький*)
Ніде'й зна'ку'не було'яко'гось житла'. У йо'го куре'й і зазо'ром нема'(*Черкасенко* ). Його'й прислі'дку тут не було'
 е пога'на прикме'та, що ку'рка пі'внем заспіва'ла
Каза'в собі': пі'ду, призна'юся… та й зупиня'вся: яки'йсь страх перед тим призна'нням обійма'в його'(*Грінченко*). По йо'го визнаттю'ста'ла грома'да ра'дитись, що роби'ти ( *Вовчанщина*). Визна'ння соція'льної револю'ції.
За ті гро'ші, що вкра'дено, нужда'ють па'рубка в розпра'ві (*Волчанськ* )
Узнання'на'шого українського язика'за окре'мий язи'к (*Нечуй-Левицький*)
Гля'нув так вдя'чно на Павла'(*Грінченко*)
Я ду'же вдя'чний вам за по'слугу. Не бага'цько люде'й, що-б я був до них таки'м вдя'чним (*Єфремов*)
 і'ти росту'ть без до'гляду
Ща'стя – прима'ра: його'нема'є на сві'ті (*Васильченко*). І немо'в крива'ві прима'ри насува'лись на мі'сто (*Коцюбинський*). Се голо'дної сме'рти мара'(*Леся Українка*). Се не мана' – перед оча'ми твоїми ма'тінка твоя'(*Гребінка*). Перед не'ї стоя'ла не Гаїнка, а яка'сь мара'бліда', страшна'(*Грінченко*). Що се таке'? Се не мара'; моя'се ма'ти і сестра'(*Шевченко*). Серед хао'су дивови'жних ма'рищ (*Леся Українка*). Яка'сь страшна'поя'ва (*Леонтович*). І мо'вчки при'видом блука'й (Олесь). При'вид наро'днього бу'нту (*Леонтович*). Перед тим приви'ддям страшно'ї пра'вди (*Леся Українка*). Приви'ддя безсо'нної но'чи (*Леся Українка*)
Прима'рні о'брази з його'мо'лодости (*Короленко*). Він був царе'м над цим облу'дним сві'том (*Кримський*)
За'клики до боротьби'(*Єфремов*). Не ду'же поспіша'лись одгу'куватися на той за'клик (*Єфремов*). По'клик до сло'ва, як могу'чої збро'ї лю'дської (*Єфремов*). По'клик до бо'ю (Франко)
На при'зов іти'(*Звиногородщина*). Ходи'в на при'зву бра'ти жеребо'к (*Київщина*)
Заклика'є до милосе'рдя (*Орест Левицький*). В боротьбі'за свою'індивідуа'льність осо'ба лю'дська кли'че собі'на допомо'гу всі за'соби сво'го ро'зуму (*Єфремов*). Сказа'в прикли'кати собі'слуг тих (Євангеліє Луки). Лица'рський дух покли'кав усю'По'льщу до бороття'з азія'тами (Куліш)
Не зра'дник я! Я сві'дчусь бо'гом – ні (*Грінченко*). Сві'дчився ци'ган своїми ді'тьми (Приказка). На всіх сусі'дів посила'юся, що я не зло'дій
Я почува'ю, що я покли'каний до яко'їсь ши'ршої й ви'щої дія'льности (*Нечуй-Левицький*)
о
Зазивни'й лист до української інтеліге'нції (Куліш). Прибу'в я з зазивни'ми листа'ми від Хмельни'цького (*Грінченко*). Зазивна'пі'сня (*Звиногородщина*)
Уті'к з тюрми'й тиня'вся по всіх усю'дах, був на золоти'х копа'льнях у Сибі'ру, на ура'льських заво'дах (*Черкасенко*)
під
під
Обо'в’язко'ве вишу'кування робо'ти безробі'тним 
Пришука'в собі'жі'нку до ми'сли. Гляді'ть собі'кра'щої на'ймички (*Коцюбинський*). Напита'в собі'робо'ту
при
ви
ви'
ви'
під
під
Невже'крива'вий нака'з оце'й дала'вам короле'ва? (*Грінченко*). Біда'не зна'є прика'зу (*Номис*). А ба'тько на'че забу'в па'нський за'гад ( *Вовчанщина*). Лісни'к пильнува'в па'нського ро'зказу ( *Вовчанщина*)
Ніко'ли прика'зу тво'го не переступи'в (Євангеліє Луки). Я во'лі й розказа'нню його'королі'вської ми'лости проти'вен бу'ти не хо'чу. (*Орест Левицький*)
Ко'жна імперати'вна фра'за повто'рюється дві'чі (*Леся Українка*)
Прихо'дять приго'ничі, набира'ють робітникі'в (*Звиногородщина*). А зака'зник, вста'вши ра'но, кричи'ть під віко'нце, щоби'йшли на па'нщину
Він щось нака'зував різки'м го'лосом, ко'ротко й вла'дно (*Коцюбинський*). І наказа'ла взя'ти ка'мінь (*Леся Українка*). Що загада'єш – геть-усе'зроблю'(*Кримський*). Я так розка'зую (кажу'), так ма'є бу'ти. Каза'в собі'наси'пати висо'ку моги'лу (Пісня). Умира'ючи ба'тько сказа'в мені'не ки'дати вчи'тися. Звелі'в йому'прийти'за'втра (*Звиногородщина*)
Нака'зано (зве'лено) їхати нега'йно
хв
Взяв роже'н і приштрикну'в її 'у поти'лицю до землі'. Закопа'й і оси'чиною пристроми'
 около'в йо'го ша'блею
Це'нзори аж тепе'р зду'жають зроби'ти кіне'ць українській спра'ві (*Єфремов*)
А вве'чері мій Яре'ма поки'нув Окса'ну: ляхі'в кінча'(*Шевченко*). А Виго'вський Пушкарі'вців докінча'в, без оща'дку руба'в (Куліш). Як пійма'ю, дак я його'там і рішу'(*Борзенщина*)
Чима'ло гро'шей призбира'лося
Ще тро'хи прикопа'ла на капу'сту
Злоді'ї соба'к прина'джують (їжею)
Сяга'ла старода'вня Русь на за'хід со'нця до Ви'сли, на по'лудень до Узкарпа'ття (Куліш)
при
при
і
і
Я й не доторкну'ся до тебе'( *Вовчанщина*). Ко'лесо бурчи'ть і льо'ду не доторка'ється (*Свидницький*). А я ду'ба переско'чу, що й не дотулю'ся (Пісня). Не приторка'йся до ме'не (Євангеліє Луки)
при
Прикоти'ла до комо'ри, бере'чо'боти корко'ві (Пісня). Прикоти'в во'зик з пи'сарем ( *Вовчанщина*)
Прикоти'в каменю'ку. Чи вас сюди'хви'лею приби'ло, чи ду'хом ти'хим прикоти'ло (Приказка). Бага'то камі'ння туди'накоти'ли (понако'чували). іжки' поприко'чуємо до рі'чки та тут і позамо'чуємо (*Харківщина*)
Прикоти'всь до двере'й (*Рудченко*). Сказа'ла: «руба'йсь, де'рево, вози'сь, де'рево, й клади'сь, дере'во». Тут як зачало'руба'ться, коти'ться, склада'ться – така'ку'па накоти'лась вели'ка (*Рудченко*)
Хви'ля пригойдну'ла човна'до ске'лі
с
пос
 ав де'сять ху'нтів до'кидки на де'сять пуді'в бо'рошна
до
на
Він нещи'рий: удає'з се'бе зо'всім не тако'го, яки'й він спра'вді ( *Грінченко*)
Прикида'ти зе'млю до огоро'жі, до стіни', до де'рева
 ові'давшись, що земля'подоро'жчала, прики'нули й собі'по карбо'ванцю на десяти'ні (*Грінченко*). Купи'ла в йо'го дві со'тні огіркі'в, так він мені'деся'ток доки'нув без гро'шей ( *Грінченко*). Підки'нь дров у піч
Кравчи'ха пога'но су'кню поши'ла, так я їй і прики'нула. Попроха'ла мене'ху'стку купи'ти, а тоді'й прики'нула ме'ні: «не така'» ка'же ( *Грінченко*)
А прики'нь-но свити'ну, чи не ву'зька на те'бе
Прики'нув на ру'ку (на о'ко) – ні, не бу'де трьох ху'нтів. Прива'жує на руці', мов си'лу в йо'му зна (Квітка). Щось обмірко'вував, прикида'в, обрахо'вував (*Коцюбинський*)
Заха'рко прикида'вся здиво'ваним (*Кримський*). Удає'з се'бе па'на. Він на'віть обра'женого удає'(*Єфремов*). Не чини'ся глухи'м, коли'тобі'не позаступа'ло (Франко)
Со'нечко (божья коровка) вме'рло, лежи'ть, ніжки'підобга'ло і не ворухне'ться – то воно'знеживи'лось ті'льки (*Борзенщина*)
Молоко'прикипі'ло до де'нця
От як ка'ша прикорі'ла – не віддере'ш
На'кипу в самова'рі бага'то
От сукно', а твій докла'д (*Самійленко*). Як до'брий докла'д до ті'ста, то й паляни'ці до'брі бу'дуть (*Лебединщина* ). Сма'чно но зва'риш, як докла'ду нема'
Моя'рука'до діл твоїх'нови'х не зду'жає печа'ті притиска'ти (*Грінченко*)
Ра'ди не дам, що мені'роби'ти
до
до
Гро'шей тих не ви'стачило – довело'ся своїх'доклада'ти
Чуже'ли'хо до се'бе приклада'й
Вона'мене'злоді'йкою узива'і вся'кі до'кладки доклада'(Квітка). Хто-ж це тобі'таке'прі'звище приложи'в? (*Стороженко*)
 о'вгий час загорьо'вана копі'йчина до копі'йчини приклада'лася, по'ки насклада'лося грошеня'т на ха'ту ( *Грінченко*). Почи'сть печа'тку, бо нега'рно притиска'ється
при
при
Скі'льки пра'ці докла'лось до цьо'го
Кле'єна (прикле'єна) ру'чка, ні'жка
Від на'клепу не втече'ш
Я-б радні'ший тобі'не'бо прихили'ти
Нема'де прихили'тись в сві'ті одино'ким (*Шевченко*)
під
а
По'дорожі ду'же подо'балися читача'м, бо дава'ли їй о'писи незна'них краї в'та люде'й, уся'ких приго'д (*Єфремов*). Що-ж то, си'ну, за приго'да така'прилучи'лась? (*Руданський*). Звича'йно вся'кі подоро'жні (дорожные) ока'зії бува'ють (*Олена Пчілка*). От я вам розкажу', яка'мені'придиба'шка була'(*Київщина*). Така'йому'при'ключка була'
Ко'ло тих стовпі'в двана'дцять змі'їв на ланцюга'х прико'вано (*Рудченко*). Нащо'ти (приро'до) мене'прикува'ла на одно'му мі'сці та й не пуска'єш? ( *Мирний*). Вона'зра'зу прикува'ла Хри'стю до се'бе ( *Мирний*)
По'стать надхне'нного пропові'дника вбира'ла в се'бе зача'ро'вані по'гляди (*Коцюбинський*)
Кінь хо'дить на при'колі. Найди'при'колень, що коня'припина'ють, і ви'йми його'із землі'(*Чубинський*). На припо'ні ко'ні ота'ву скубу'ть (*Шевченко*)
Молотко'м раз-два-пригнепи'в до до'шки (*Васильченко*)
 івчи'нонька козаче'нька та й причарува'ла (*Метлинський*)
Го'ре мені'на чужи'ні, зову'ть мене'заволо'кою (Пісня)
о
Невимо'вна ро'зкіш сповня'ла її 'ті'ло од того'до'тику (*Коцюбинський*). Коли'сь живі'ї, стру'ни тя'жко сто'гнуть під ме'ртвим доторка'нням ме'ртвих рук (*Леся Українка*). I зо'лото в чужи'х рука'х, не зра'зу, а все-ж від ча'стого торка'ння ту'скне (Куліш)
На ши'ї він почу'в холо'дний до'тик її 'голови'(Франко)
Я до цьо'го ді'ла не приви'нна (*Борзенщина*)
о'
Став дощ накрапа'ть (Пісня)
Без нія'ких прикра'с і дода'тків . Ва'жко тих дрібни'х окра'с в житті'йому'зректи'сь (*Грінченко*). Упе'рше там мені'суво'рії пита'ння перед очи'ма ста'ли без покра'с (*Леся Українка*)
Над лі'жками шпале'ри рябі'ють, з сосни'гілечки'зелені'ють, – закраша'ють сті'ни чо'рні, нема'зані (*Тесленко*). Та закраси'вши сло'во своє'обле'сливою хвало'ю. Газі'с приму'шував таки'ха'на тремті'ти й кори'тись (*Леонтович*)
Ході'м, я покажу'вам свій портре'т, – усі'ка'жуть, що він ду'же прикра'шений, а я ду'маю – ні (*Леся Українка*)
В саду'була', ро'жу рва'ла, та й закраша'лася (Пісня)
Примоцю'й чересло'до граділя'(*Липовеччина*). Не мо'жу ви'йти я відці'ль… мов хто припну'в до це'ї ха'ти залі'зним ланцюго'м (*Тобілевич*). Вата'га позчіпля'ла тепе'р сі плоти'вуже'вками і пере'дній пліт приси'лила си'льно до бе'рега (*Маковей*)
о'
Нави'ту пря'жу му'сить ткач прикру'чувати (*Грінченко*). Мав себе'ко'жен за ві'льну люди'ну, поки'Татарю'га не прикрути'в рук до же'рдки (Куліш)
Як прискри'гне, що ра'ди не мо'жна да'ти, то йдем по'мочи шука'ти (*Грінченко*). Прискри'пала мене'неща'сна годи'на: вме'рла жі'нка, зоста'лась дити'на (*Грінченко* III). От прикрути'ло: в одну'ду'шу ї хать да й їхать
Ой ви'рву я та листо'чок, та прикри'ю той слідо'чок (*Чубинський*). Прику'тала свою'дити'ну (*Милорадович*). Му'хи о'чі виїда'ють, дак я рядно'м коли'ску оповила'(*Борзенщина*)
Кайдаши'ха ви'йшла з ха'ти і прикри'ла о'чі доло'нею (*Нечуй-Левицький*)
Він улі'з у скри'ню, а жі'нка почала'прищу'рювать ві'ко; по'ти прищу'рювала, по'ки його'там і закляпну'ло (*Переяславщина*)
Засну'в, прикри'вшись свити'ною (*Нечуй-Левицький*)
 ощ на дво'рі. Наки'нься яко'юсь рядни'нкою, а так не йди'(*Звиногородщина*). В їх на плеча'х бурну'си, що одки'дуються на го'лову понапина'лись їми (*Звиногородщина*)
На Україні ким-не'будь від азія'тів, що раз-у-ра'з ні'вечили па'нські оса'ди і господа'рство (Куліш)
Воза'ми захисти'лись од ві'тру (*Грінченко*)
І там і тут чужа'мо'ва запанува'ла серед наро'ду, окри'вшись святи'нею ві'ри і пова'гою зве'рхности (Куліш)
Козаки', засі'вши по комиша'х і куща'х на острова'х, не дали'-б ту'ркам хо'ду стрільбо'ю з то'го за'хисту (Куліш). Ру'ські узграни'ччя… були'зату'лою ляха'м від Азія'тів (Куліш). Вчини'в ти мо'же яку'ома'ну, йме'ння бо'же взя'вши собі'за по'крив (*Леся Українка*). Козаки'охітні'ш стріля'ли із криївки, а не пока'зувалися верх око'пів (Маковей). Ой я в по'лі була'і ді'ло роби'ла: напина'ла холодо'к, щоб не загорі'ла (Пісня)
А най тобі'ма'му кові'нить (*Липовеччина*)
Ще ма'ти горо'д прикупи'ла (*Г_Барвінок*)
під
під
Сам засі'в за при'лавок купе'цький (Куліш). Поча'в прибира'ти з прила'виці крам у сере'дину рундука'(*Короленко*). А за шинква'сом дріма'ла стара'жиді'вка (Франко)
Оста'нніми часа'ми знов до нас верта'ється стари'й спо'сіб – приклада'ти до літерату'рних з’я'вищ при'нцип ви'ключно естети'чної о'цінки (*Єфремов*). Це я свою'вла'сну пога'ну мі'рку приклада'ю до всіх (*Кримський*)
Притули'ли до йо'го сю ви'гадку, а воно'зовсі'м до йо'го й не пасу'є (*Грінченко*)
Про ко'жну розка'же, ще й свого'докладе'(*Грінченко*)
Схоті'лося й собі'докла'сти рук, попрацюва'ть (*Грінченко*). о всьо'го тре'ба робі'тникові доложи'ти своїх'рук (*Єфремов*). ода'й рук, то ви'миєш до ді'ла (*Полтавщина*)
Його'че'сність з собо'ю не ма'є універса'льної ваги', бо приклада'ється ті'льки до да'ного ви'падку (*Єфремов*)
Лу'чче шука'йте ца'рства бо'жого, а се все дода'сться вам (*Євангеліє*)
Нау'ку прила'дити до наро'да (*Квітка* 1861). Петро'передя'гся й поча'в прилашто'вувати постоли'(*Черкасенко*). Тре'ба-б було'приладна'ти при'мостку до ла'ви (*Кониський*). Свої 'орга'ни пририхтува'ли до граня'( I). Я модлу'ю пере'чку в човні'. о'шки так припасо'вують, щоб щіли'н не було'(*Чигиринщина* ). Нія'к не пристосу'ю до'шки до стовпа'(*Чигиринщина* ). Тре'ба до двере'й ру'чку припра'вити (*Звиногородщина*)
Ле'гше-ж таки'одному'чолові'кові прила'диться до ці'лої грома'ди (*Квітка* 1862). В пері'оді всі части'ни приладно'вано до одніє'ї ду'мки, її 'розгорта'ють та поясня'ють (*Єфремов*). І він поча'в і собі'примо'щуватись на пісо'чку (*Короленко*). Так уже'воно'приміря'ється, як горба'тий до стіни'(Номис)
 о ко'го я пригорну'ся і хто приголу'бить, коли'тепе'р нема'того', яки'й мене'лю'бить (*Котляревський*). Не поцілу'ю, до свого'се'рденька не примилу'ю (*Грінченко*). Пожа'луй кошеня'тко (*Борзенщина*). Розповила', нагодува'ла, попе'стила і ні'би сном, над си'ном си'дя, задріма'ла (*Шевченко*)
 о світли'ці притика'є скі'лька бі'чних кімна'т (*Леся Українка*)
Прилі'г на во'зі (*Г_Барвінок*). Прихи'литься, хвили'нку задріма'та й знов туди'(*Грінченко*)
В обли'плому оді'нню (*Олена Пчілка*)
Я дода'м ще пи'льність трудолю'бну (Франко)
Щи'ро узя'вся до ді'ла 
 я'ка і ша'на робітника'м щи'рим, со'ром недба'лим усі'м (*Грінченко*). Він прики'дливий до кни'жки . Хло'пець у ме'не до нау'ки ду'же беручки'й 
Тим оста'вить чолові'к отця'свого'і ма'тір сво'ю та й прилі'питься до жони'своє'ї, і бу'дуть удво'х ті'лом одни'м (*Святе Письмо*). авні'ше свічечки'прилі'пляно на рога'х у волі'в (*Олена Пчілка*)
Говори'в раз піп каза'ння із Письма'Свято'го: чого', грі'шнику, так ли'пнеш, – ка'же, – до земно'го (*Руданський*). Він усіє'ю душе'ю прили'п до це'ркви (*Звиногородщина*). Ка'зано по святи'х кни'гах, щоб не тули'лася люди'на до світово'го добра', до бага'тства (*Грінченко*)
Бу'дуть пташки'приліта'ти, кали'ноньку їсти (*Чубинський*). Прилеті'ла зозу'ленька та й сказа'ла «ку'ку» (Пісня). А я це, – ка'же, – прилину'ла, щоб розказа'ть тобі', що чу'ла (*Глібів*). Прили'нь, си'зий о'рле, бо я одино'кий (*Шевченко*). Ой прийди'або прилени'ти соколо'ньком до ме'не (*Метлинський*). Уже'ластівочки'поприліта'ли (*Харківщина*)
Чу'ла в гру'дях припли'в те'плої хви'лі (*Коцюбинський*). В се'рці при'лив ще чуття'тремти'ть (Франко)
При берега'х морськи'х вода'пра'вильно прибува'є і убува'є. Се зве'ться припли'в, і відпли'в . І ві'тер і прили'в не жарт на мо'рі (Куліш)
Уся'кров збіга'ється йому'до се'рця (*Коцюбинський*)
Прохоло'ла соро'чка мо'кра та так і прили'пла до ті'ла (*Тесленко*). Ганча'р мача'є пра'ву ру'ку у во'ду, аби'гли'на не припа'ла до руки'(*Шухевич*)
Пусти'до се'бе зли'дні на три дні, вони'до те'бе на ві'ки прили'пнуть (*Кониський*)
Підпережи'сь, як ли'чить у похо'ді (Куліш). Не подо'ба козако'ві в ху'сточці ходи'ти, ті'льки сла'ви коза'цької – сіде'льце накри'ти (Пісня). Покі'рно встав я за'раз, як годи'ться, і па'нові тому'пішо'в назу'стріч (*Грінченко*). Я'кось то не випада'є вихваля'ти своїх'(*Леся Українка*). Не впада'є моска'ля дя'дьком зва'ти (Номис). Я хо'чу Ма'рцію, прийня'ти гі'дно, як то нале'жить ста'нові її 'і ро'дові (*Леся Українка*). Насампере'д, як приста'ло поря'дному подоро'жньому, пода'всь він до коршми'(*Коцюбинський*)
Своїх'ді'ток догляда'ла, звича'ю навча'ла (*Шевченко*). Яка'бо ти невві'члива, прили'ки нема'в те'бе: пан стари'й стоїть, а ти, молоде'нька, і не підведе'шся (*Кониський*)
Лю'ди гомоні'ли ті'льки для «прили'ки», щоб не мовча'ти (*Кониський*)
Одяга'всь присто'йно, був з се'бе непога'ний і подоба'вся жінка'м (*Грінченко*). Па'не ге'тьмане, старо'го пса не присто'йно міша'ти в на'шу компа'нію (Куліш). Не подо'ба ді'вці до козака'та й вихо'дити (*Чубинський*). Прибра'лися та'к, як го'же для пра'зника (*Квітка* 1862). Так не годи'ться говори'ти (*Нечуй-Левицький*)
Нема', кажу', па'ри мені'присто'йної (*Г_Барвінок*). о плу'га тре'ба слу'шного пого'нича, щоб прово'рний був (*Борзенщина*)
Сла'вен го'род Бі'ла Це'рква, славні'ша Прилу'ка (*Грінченко* III)
Охопи'ла рученя'тами, припа'ла, прип’яла'ся ву'стоньками (*Васильченко*). Запоро'жець обня'в ді'вчину, а вона'пригорну'лась до йо'го і мовча'ла (*Загірня*). И'ншого я'кось не прийма'се'рце, відверта'ється від ньо'го, а до и'ншого так зра'зу приля'же, як до рі'дної ма'ми ( *Вовчанщина*). Поприпада'ли до землі'і лежа'ли мо'вчки, нерухо'мо (*Грінченко*)
Прийшо'в під манасти'рську бра'му – вигляда'ю, виклика'ю – примани'в до се'бе худе'нького, бліде'нького старе'нького слу'жку ( *Вовчанщина*)
По'ки були'в йо'го (кня'зя) скарби', скарба'ми до се'бе люде'й прима'нював (Куліш). Там солове'йко гніздо'вив, собі'га'лочку примани'в (*Чубинський*). За'пах молока'прива'бив і вужа'з його'кута'(Франко)
 о чо'го хотя'пове'рнеш його'прима'ною (Куліш). Хто-ж його'уде'ржиться, щоб на таку'прина'ду не піти'(*Тобілевич*). Городя'нські за'манки (Куліш)
 ід ізроби'в сільце', наси'пав прина'ди, поста'вив те сільце'(*Рудченко*). Го'луб, ма'ти, го'луб, ма'ти, го'луб приліта'є. – ава'й, до'ню, прина'доньку – неха'й привика'є (Пісня). Ки'нули вовка'м зана'ду (*Яворницький*). і'вчина люби'ла, се'рденько яви'ла і прива'ду да'ла та й зачарува'ла (Пісня)
Го'луб-вабе'ць усі'х чужи'х голубі'в перема'нює (*Грінченко*)
З йо'го вже хло'пець лі'тній: парубкі'в загоди'в (*Звиногородщина*)
Прима'т краси'
Мо'ститься, як то їй сі'сти (*Свидницький*). Після ча'ю стара'ма'тушка примо'щувалася під гру'бою (*Коцюбинський*). Чого'ви тут гні'здитесь? 
В ко'го ті'льки була'си'ла та во'ля, той примежо'вував коза'цьке за'ймище до свого'па'нського (Куліш)
Спро'ба конкретиза'ції зага'льних при'нципів, приклада'ння їх до місце'вого ґру'нту (*Єфремов*)
Ужива'ння еле'ктрики в селя'нському господа'рстві. Селя'ни знайшли'спо'сіб його'ужиткува'ння (Франко)
за
за
за
Вся'кий спо'сіб тут прида'тний (Франко)
Пристосо'вуючись до обста'вин. Проти те'бе (як рівня'ти до те'бе) я ще не стари'й. Чо'біт ши'ється проти ноги'(*Звиногородщина*)
за
Ви'водів з сво'го чита'ння до вла'сного життя'не приклада'ла (*Грінченко*). Що де почу'є, то все до се'бе й прикладе'. Верта'ється стари'й спо'сіб – приклада'ти до літерату'рних з’я'вищ при'нцип ви'ключно естети'чної о'цінки (*Єфремов*)
Ужива'ти нови'х ме'тодів. Хи'трощів зажи'ти тре'ба (*Грінченко*)
за
за
Прирівня'в свою'халу'пу та до па'лацу. Така'га'рна ді'вчина, що вже не зна'ю, до чо'го й приміни'ти
за
Іде'ї Шевче'нкові, прикла'дені до пра'ктики (*Грінченко*). Ужи'ті спо'соби
Цього'спо'собу було'вжи'то ті'льки дві'чі
за
за
Електри'чну ене'ргію пристосо'вано до лікува'ння
Тре'ба вмі'ти пристосо'вуватися до діте'й (*Київщина*). Ось два хара'ктери випробо'вують оди'н о'дного, припасо'вуються вда'чі (*Ніковський*). Капіталі'зм раз-у-раз принату'рюється до обста'вин (*Єфремов*). Тепе'р вона'вже хоч зне'хотя, а принату'рюється до ста'ршої сестри'(Мова). Приладно'вуватися до місце'вих обста'вин (*Грінченко*). Це й нам тре'ба до вас приклада'тися 
Будь ти нам духо'вним ба'тьком, будь нам при'кладом висо'ким (Франко). Сере'дні віки'даю'ть зразки'вже свідо'мого набли'жування до наро'дньої стихі'ї (*Єфремов*). Вони'-б (ді'ти) не шко'дили, а ти при'звід дає'ш. Ста'рший брат – зло'дій, а за його'при'зводом краде'вже й моло'дший (*Звиногородщина*)
Ко'жне пра'вило поя'снюється при'кладом. При'клади – не зако'н
Чого'у сні не приверзе'ться (*Шевченко*). Мені'ча'сто так: оце'приу'здриться, да й проки'нуся 
Приме'рзла кла'дка до кри'ги. Бу'дуть твої 'бі'лі но'ги до моро'зу прикипа'ти (Пісня)
Барабо'ля (карто'пля) таки'приме'рзла тро'хи (Проск. )
по
по
Приміря'ла сорочечки', шо'вком повимере'жувані (Квітка). Бу'дем приміря'ти череви'чки до ні'жок (*Рудченко*). Чи ти прибува'ла череви'ки? Не малі'? 
у
Зро'бимо напри'клад (при'міром) так. Мо'жна, примі'рно, саму'Мела'шку замкну'ти в ха'ті, по'тім у вікно'вимага'ти ви'купу (*Васильченко*)
Хло'пець пово'диться зразко'во
Бу'де там при'близно десяти'н із со'тню
Зразко'вість його'життя'
Зразко'ва че'сність
Прикидни'й план
Прирі'зана десяти'на
 о'мішка цига'нської кро'ви. о'мішки до Не чи'ста пшени'ця – вся'кої до'мішки (при'мішки) бага'то
 оро'гу пізна'в він по вся'ких прикме'тах (*Левицький*). Зоря'я'сна, я'сная примі'та (*Руданський*). Ме'ншому бра'ту примі'ту покида'є ( ума). Я свої 'гро'ші впізна'ю, на них за'значку я зроби'в
Оце'поклячи'ли усі'дерева', – тепе'р уже'не бу'де краді'жки (*Миргородщина* )
Є, ка'жу, в ме'не на прикме'ті (*Марко Вовчок*). У своїх'при'ятелів і на'віть ворогі'в на при'значці він був (Куліш)
Невкміту'мені', чи вони'би'ли його'чи ні; чув ті'льки, що крича'ло щось, а нічо'го не ба'чив (*Новомосковщина* )
Пога'на прикме'та, що ку'рка пі'внем заспіва'ла. В се'лах веде'ться при'мха, що як стрі'неш попа'або ченця'в доро'зі, то без приго'ди тобі'не мине'ться (Куліш)
Примела'смі'ття до поро'га
Тут примести'сь-би їм хоч смі'ттячком до бра'ми (Куліш)
 о'бре тому'вчи'ться гра'моти, в ко'го покмі'тлива голова'(*Канівщина*)
Ніч була'така'ти'ха й те'мна, що на'віть не було'зна'ти ві'кон (*Нечуй-Левицький*)
і'
і'
Я сво'го ножа'за'раз пізна'ю, бо він помі'тний (Слов’ян. )
Щоб га'рно приши'ти, то тре'ба попе'реду прижилува'ти (*Київщина*)
Він ще не ви'явив себе'чимсь визначни'м (*Єфремов*)
е
Васи'ль іде', похню'пившись, не приміча'ючи Ната'лі (*Мирний*). Прикмі'тила, що він заду'мався (*Нечуй-Левицький*). Я й не вкме'тив, як він увійшо'в. Він пе'рший постері'г (помі'тив) цю по'милку
Бережі'ться, вас пильну'ють
у
при
у
до
до
 о обу'рення проти во'рога домі'шується ще почува'ння ту'ги (*Єфремов*)
Прим’я'ла собі'су'кню
Прим’я'та су'кня. Прито'птана трава'(Куліш)
Він стої ть прими'рення двох воро'жих та'борів (*Єфремов*). Я був покла'в перепроси'ти їх обо'х, ті'льки-ж по які'йсь годи'ні одки'нув га'дку про зами'рення (*Кримський*). Були'вони'вороги', я їх помири'в, тепе'р ко'жен дя'кує мені'за помирі'ння (*Кримський*). Ви'дно, яке'бу'де мирі'ння: сього'дні поми'римось, а за'втра бу'де вп’ять тіє'ї-ж (*Дніпропетрівщина*)
В його'се'рці та'не завзя'тість, поступа'ючись мі'сцем зго'ді з своє'ю до'лею (*Коцюбинський*)
на
Щоб вони'пого'дилися, тре'ба було'миротво'рцеві говори'ти так, щоб одна'ково справедли'вим бу'ти до обо'х непого'джених (*Грінченко*)
Вам тре'ба прислуха'тися до миротво'рних слів (*Самійленко*). Очі її з м’якою примирливою посмішкою зупинились на Модестові (*Винниченко*)
Робітника'м з цих мирови'х ка'мер була'-б кори'сть (*Єфремов*)
Ці (класові') інтере'си так са'мо не мо'жна погоди'ти, як не погоди'ти інтере'сів вовкі'в і ове'ць ( *Комаров*). Поєдна'є з недо'лею і з людьми'(*Шевченко*). Як його'ладна'ти чо'рне з бі'лим? (*Грінченко*). Ба'тька з си'ном знов до зго'ди приєдна'йте (*Самійленко*)
Заспоко'йтесь ви і помирі'теся сами'з собо'ю (*Грінченко*). Тре'ба помири'тися з життя'м (*Кониський*). Як-же могла'погоди'тися любо'в до рі'дного кра'ю з любо'в’ю до тоді'шнього росі'йського режи'му? (*Грінченко*). За'раз мені'погоди'ся з жі'нкою (*Коцюбинський*)
Приміти'вна гра, -на музи'ка. Ви'ставлення в теа'трі траге'дій у гре'ків було'ще ду'же проста'цьке: виста'ви одбува'лись про'сто не'ба (*Єфремов*)
о
Слу'хає, що лю'ди гово'рять, та й свого'сло'ва докида'є. Їй аби'лю'ди, аби'послу'хать та сво'го доки'нуть (*Коцюбинський*). Тут і я примо'вив (*Г_Барвінок*)
Ніхто'так не вмі'є до ча'рки примовля'ти, як вона'
Пта'ство весе'ле примо'вкло (Тичина). Прини'шк солове'йко – відпочива'в ма'буть (*Васильченко*)
Прини'шклий ліс
Вухо собі приморозив
 ав лі'кар при'мочку на о'чі
Примча'ли з казано'к сиву'хи (*Котляревський*)
Як ви'хор примча'в він кі'ньми додо'му. Пан, що було'в йо'го ду'ху, пригна'вся ( *Вовчанщина*). Не приско'чить во'вком лях ( *Шашкевич*)
до
до
 о світли'ці притика'є скі'лька бічни'х кімна'т (*Леся Українка*). Межа'з меже'ю до на'ших Воли'ни та Поді'лля притика'ється сторона', що зве'ться Галичина'(*Єфремов*). Наш двір межу'є з його'горо'дом. о подві'р’я з усі'х бокі'в припира'ли сліпі'сті'ни сусі'дніх домі'в (Франко)
На'ші ни'ви межу'ються
Став козако'м, приста'в до ороше'нка (*Грінченко*). Він приєдна'вся (прилучи'вся) до моїх'ворогі'в
Примкну'ла сіне'шні две'рі і пішла'з ха'ти
до
Уве'сь край нале'жав Вишневе'цьким (*Стороженко*). Ми сами'борони'ти потра'пим ті права', що нале'жаться нам (*Леся Українка*). Я принале'жу жі'нці (Куліш)
 а'ний твір не нале'жить до письме'нства (*Єфремов*). о яко'ї па'ртії він нале'жить? Він не нале'жить до ворогі'в суспі'льности (*Кримський*). Вони'нале'жаться до и'ншої націона'льности . Це пита'ння нале'жить(ся) до філосо'фії
Я ніко'ли не нале'жав до тих пое'тів, що ввесь свій час мо'жуть оддава'ти пі'сні (*Грінченко*). о таки'х люде'й нале'жав і він
Значни'й християни'н принале'жний до кли'ру (*Леся Українка*). Скажі'ть усі'м, нале'жним до на'шого гу'рту (хто нале'жить до на'шого гу'рту)
Відда'ти куди'нале'жить(ся)
Зна'діб до шиття'(*Леся Українка*). Уся'ше'вська спра'ва (майсте'рія). Гукни', щоб пи'сар узя'в калама'р і всю свою'спра'ву. При'строї кова'льські лю'ди рознесли'(*Кониський*). За'раз цьо'го не пола'годю, бо припа'су не ма'ю: ні пи'лки, ні соки'ри (*Звиногородщина*). Фотографі'чні причанда'ли. Уве'сь на'дібок до пе'чи вже ма'ю, нічо'го не позича'ю. Шва'цьке прила'ддя (приря'ддя). Уся'кі при'ряди маля'рські (*Леся Українка*)
Булава' – клейно'д гетьма'нський или принале'жність вла'ди гетьма'нської
Возьмі'ть мої 'отама'нські клейно'ди (*Шевченко*)
Наполягти'на горі'лку (Мова). Як наполягли'на йо'го, то му'сів зго'дитися. Чі'пка ті'льки ви'йшов з дво'ру, так і налі'г на свої 'но'ги ( *Мирний*)
під
Одягли'його', причепури'ли
під
Уми'лася, причепури'лась (*Котляревський*). Чого'се так прибра'всь, нена'че в свя'то? (Куліш). За'ким прихаху'лишся, то боя'ри й мед поп’ю'ть (*Номис*)
Усі'похмурі'ли, зажури'лися (*Мирний*). Обли'ччя їй похмурні'ло тро'хи
Не нево'лив її 'до цьо'го (*Васильченко*). Ма'ти принево'лила подава'ти рушники'(*Стороженко*). Почала'жі'нка принево'лювати, щоб і він роби'в (*Грінченко* II)
Пони'жують висо'ку приро'ду пое'та до ни'зьких ідеа'лів своїх'(Куліш)
Що вді'є раб прини'жений, неща'сний (*Леся Українка*). Гнат з’яви'всь уве'сь прини'жений, не смі'ючи оче'й зве'сти (*Кримський*)
подо
Візьми'ще нами'ста, донижи', щоб до'вгий разо'к був ( *Грінченко*)
у
Гро'ші на по'шті прийма'ють до дру'гої годи'ни ( *Грінченко*). Подару'нків не прийня'в. Прийми'мою'мо'ву нему'дру та щи'ру (*Шевченко*). Вони'прийня'ли і зрозумі'ли, що я зійшо'в од те'бе (Євангеліє Луки)
Ніко'го він до се'бе не прийма'в (*Мирний*). Його'на сім сві'ті ніхто'не прийма'(*Шевченко*). Прийма'й мою'ві'рную дружи'ну за рі'дну дити'ну (Пісня). Жури'лися муж з жоно'ю, що діте'й не ма'ли; да'лі взя'ли та й під ста'рість сироту'прийня'ли (*Руданський*). Ой ти ти'хий уна'й, мої х'ді'ток поприйма'й (Пісня). Президе'нт прийня'в послі'в, делега'тів. о'бре, коли'Госпо'дь прийня'в: переста'ла жи'ти, та й терпі'ти переста'ла ( *Вовчанщина*). Його'й земля'не прийма'є. І ти віта'єш його'в свойо'му до'мі? (Мова)
по
по
при
Раз бага'ті хазяї 'ци'гана прийма'ли і тут йому'на біду'щі'льник ме'ду да'ли (*Руданський*). Чим-же він бу'де госте'й гости'ти? (*Грінченко*)
В одні'й світли'ці ши'ли та прийма'ли робо'ту (*Кониський*)
Приво'зили дро'ва і тре'ба було'прийма'ти (*Коцюбинський*)
у
у
Моя'ба'йка ні бі'йка, ні ла'йка: неха'й ніхто'на се'бе не прийма'є (*Боровиковський*)
Уве'сь кло'піт він узя'в на се'бе ( *Грінченко*)
Пара'ска на се'бе сказа'ла і ба'тько не ла'яв (*Грінченко*)
Вся вона'(приро'да) бере'у'часть у поді'ях і пережива'ннях лю'дських (*Єфремов*)
за
Ба'ба Окса'на у ме'не усі'х діте'й бра'ла (*Чернігівщина*). Бабува'ла у його'жі'нки (*Рудченко*)
и
А лю'ди прихо'дили моли'тися до йо'го, вони'од йо'го поняли'зако'н (*Кримський*)
Їв-би очи'ма, так душа'не прийма'є (*Чубинський*)
Зважа'ючи на те, що націона'льний не'лад у А'встрії спиня'є уся'кий політи'чний по'ступ… (*Грінченко*). Ти зна'тимеш, яка'у ме'не ду'мка, ува'живши, що тут мене'спітка'ло (Куліш)
Кри'за пе'вних і вира'зних форм ще не прибра'ла (*Нова Рада*). Він ра'птом набира'є гонорови'того ви'гляду (*Кримський*). Він не сподіва'вся, що розмо'ва набере'тако'го хара'ктеру (*Кримський*). им розві'ється, і ре'чі знов приберу'ть спра'вжніх натура'льних форм (*Єфремов*)
Мене'ча'сто вважа'ють за мо'го бра'та. Ви'гадку вва'жив за пра'вду (*Яворницький*). Кум був у жупа'ні, так він і взяв його'за па'на (*Кониський*). Я хтів ви'відати в ба'би, за ко'го вона'нас бере'(*Кониський*). За знева'гу стари'й боя'рин ві'зьме, як не ви'йдеш (*Леся Українка*). Заха'рові слова'він узя'в за по'сміх із се'бе (*Кримський*). І сті'льки ро'зуму в се'бе в голі'вці ма'ла, що за живу'тара'нь соло'ної не бра'ла (Куліш). Як не при'йме біг гріхи'за жарт, то бу'де ше'лесту бага'то (*Номис*)
Провідно'ю ду'мкою свої х'на'рисів кладу'при'нцип грома'дського слугува'ння письме'нства наро'дові (*Єфремов*)
за
за
поза
Прийми'зві'дси стіле'ць (и стільця'). Хліб лежи'ть, – от я за'раз поприйма'ю (*Грінченко* I). Забери'кни'гу з сто'лу
у
за'
з
з
Лиха'до'ля ті'льки на той час ува'жилася ( *Вовчанщина*)
Бі'ля глухо'ї залі'зної бра'ми переки'нуто залі'зний місто'к, та й той ча'сто ще прийма'всь (*Мирний*)
за
за
Бра'вся він на'ново голоси'ти. От, до и'ншої беру'ться спра'ви (*Грінченко*). Не ві'зьмемся за робо'ту, робо'та сама'не зро'биться (Приказка). А ми заходи'лися ко'ло ма'зання в робо'чу по'ру (*Кониський*). Нерво'во заходи'всь писа'ти (*Кримський*). За'раз-таки'заходи'лась На'стя порядкува'ти в ха'ті (*Коцюбинський*). Як до чо'го став, уся'душа'його'в робо'ті ( *Вовчанщина*). Андрі'й забра'вся до ї жі (Франко)
За'раз того'-ж дня прихопи'лися обо'є (до робо'ти), як до гаря'чого борщу'(Франко)
Узяли'сь вони'ла'годити па'нський буди'нок (*Кониський*). Взяла'лупцюва'ти її 'неща'дно (*Кримський*). Заходи'всь крича'ти на все го'рло (*Кримський*). От і пішла'вона'розду'мувати (*Свидницький*)
Вони'за'раз взяли'сь до робо'ти (*Коцюбинський*)
 ово'дилось заходи'тися коло йо'го (*Грінченко*). Що-дня вже за ме'не бере'ться (*Г_Барвінок*)
Заходи'лись з коро'ткимм гу'жами коло фіна'нсової (спра'ви) (*Єфремов*)
 а вже-ж я сади'ла, вже-ж я полива'ла, – не прийма'ється (Пісня). і'вчина, як верба': де посади', там і при'йметься (Приказка). Ще'пи поприйма'лися всі. Тут коли'сь горожа'нность (гражданственность) прийняла'сь була'між лю'дом тве'рдо (Куліш)
Міста', рані'ше чи пізні'ше, а му'сять пристосува'ти себе'до то'го живо'го наро'днього мо'ря, з яко'го собі'живу'щі со'ки черпа'ють (*Єфремов*)
Призвича'ювавсь до наро'днього по'буту й пра'ці (*Єфремов*). Коро'ва принату'рилась ї сти соло'му, а то все не хоті'ла після'сі'на (*Звиногородщина*)
А я ме'ду принесу'на за'куску (*Рудченко*). Та його'ті'ло коза'цьке, молоде'цьке до ніпра'до бе'рега приноша'ли (Мартинович). Каза'в його'до ке'лії взя'ти, каза'в слу'гам їсти доноша'ти (*Метлинський*). Поприно'сили до йо'го всіх неду'жих (*Євангеліє*). Пи'ти бозна-як хо'четься, а ді'жка поро'жня. Коли'це ді'вка надне'сла во'ду з крини'ці (*Звиногородщина*)
Вже не той ві'тер пові'яв – щоб дощу'не надні'с (*Звиногородщина*)
Моя'па'ні, ли'хо вже знов надне'сло яко'гось уря'дника в село'(*Стефаник*)
Тели'ця його'привела'нам ці'лий плуг волі'в і двох корі'в (*Кониський*). Пана'м вже і ве'рби заро'дять грушки'(Франко)
При'сягу на брате'рство старши'на генера'льна Орді'ви'конала і од Орди'тако'ї-ж при'сяги допевни'лася (Куліш)
Ма'ло не ко'жен з читачі'в зано'сив і склада'в свої 'ска'рги до реда'кції (*Єфремов*)
Він (ґрунт) тебе'загрі'є і накри'є, і погоду'є, і честь тобі'поведе'(*Стефаник*)
на
на
о
с
с
 о небе'с драби'ну приставля'ють із молито'в та при'носів нечи'стих (Куліш). Поче'стку прині'с (*Звягельщина*). А тобі'неха'й зять одді'лить трети'ну жа'лування й прино'син до це'ркви (*Нечуй-Левицький*)
Порізни'ла й розвела'діте'й одної 'ма'тери та ки'нула їх у воро'жі та'бори, при'мусом ворогі'в з них зроби'вши (*Єфремов*)
Приму'сить її 'не ма'ю си'ли (*Тобілевич*). Ніхто'тебе'не примуша'в (*Звягельщина* ). Що'зму'сило тебе'прода'ти сло'во? (*Леся Українка*). Він мене'принему'шує до цьо'го (*Липовеччина*). Нево'лити ніко'го не мо'жна (*Звягельщина* ). Понево'лила дочку'за'між . Я тебе'не принево'лював служи'ти, ти пішла'своє'ю охо'тою (*Звиногородщина*). Хіба'його'до'чки охо'тою за'між ішли'? Попринево'лював (*Грінченко*). Князі'й боя'ри охристи'вшись, до хреста'люде'й си'лували (Куліш). Не схо'че жи'ти зо мно'ю – приси'лую (*Васильченко*). Го'лод та хо'лод нужди'ли його'приня'ти на се'бе чужу'вину'(*Кониський*). Спа'ти мо'жна було'аж до обі'д, бо ніхто'робо'тою не ну'див (*Грінченко* ). Тут тре'ба все прину'кувати па'лицею, нагає'м, та й тим нічо'го не вді'єш (*Нечуй-Левицький*)
Якби'вона'зна'ла, що я приїхала до не'ї з жалю'над її 'до'лею нещасли'вою, то се замкну'ло-б їй уста'(*Г_Барвінок*)
Через си'лу п’є горі'лку (*Грінченко*)
Коли'не спромо'га боро'тися проти нево'лення, так не тре'ба мо'вчки не'сти ши'ю в ярмо'(*Кониський*). о ми'лування нема'си'лування (*Кониський*)
На се лю'дям до'бра во'ля, приму'су жа'дного ні від ко'го нема'(*Кониський*). Про'ти му'су не пі'деш (Приказка)
То була'пра'ця з при'мусу (*Грінченко*). Не з му'су я прийшла'так, а з охо'ти (Куліш). Як не даси'з про'сьби, то даси'з прину'ки (Приказка)
Костома'ров ра'дить не чини'ти обмоска'лення при'мусом (*Грінченко*)
Розмо'ва була'жва'ва, весе'ла, неси'лувана, не зако'вана в фо'рми салоно'вої си'луваности (*Нечуй-Левицький*)
Хіба'принци'зни ждеш? (*Федькович*)
При(й)ня'ття христия'нства. Ге'тьман при обня'ттю свого'уря'ду (Орлик)
Можли'во, що він і не пое'т, як це заве'дено розумі'ти (*Ніковський*)
В ко'жній ха'ті ве'деться таки'й звича'й (*Звиногородщина*)
Ро'зуму за гро'ші не здобу'деш (*Святе Письмо*). Жа'лко ста'ло того'хазя'йства, що він його'своє'ю пра'цею надба'в (*Грінченко*). Придба'ли ху'тір, став і млин, садо'к у га'ї розвели'і па'сіку чима'лу, – всього'надба'ли (*Шевченко*). Що придба'єш, те і ма'єш (Приказка). Поїхав оце'в ліс та й дров тако'го (очень много) напаха'в (*Пирятинщина*)
Тако'ї ла'ски діста'ну і в Пара'ски (Номис)
Я ві'ри в їх зажи'в, щоб дізнава'тись тим ро'бом про їх за'ходи воро'жі (*Грінченко*)
Анто'сьо все в мо'ву вхо'див і між товари'ством і в го'роді (*Свидницький*)
На мо'рі, коли'воно'ти'хе, стра'ва набира'особли'вого смаку'(*Леонтович*)
Тоді'ті'льки іде'я набира'є ва'ртости, коли'перево'диться в життя'(*Коцюбинський*)
Таку'си'лу забра'ли запоро'жці (*Стороженко*)
Моти'в суча'сности бере'си'лу над пое'тами (*Єфремов*)
Цей гурт де-да'лі бі'льшатиме, набира'тиметься си'ли (*Грінченко*)
Сам неписьме'нний здобува'є він ті знання'або'з розмо'в, або'слу'хаючи, як хто и'нший чита'є (*Грінченко*)
І жіно'че, і діво'че, і що було'пригосподарьо'ване, усе'за'брато (Квітка)
I сього'дні, за'раз хоті'лось їм здобу'ти те, що звича'йно набува'ється рока'ми вели'кої пра'ці та боротьби'(*Нова Рада*). Ца'рство небе'сне здобува'ється си'лою (*Євангеліє*)
Вона'му'сіла спро'дать усе'своє'надба'ння (*Нечуй-Левицький*). За ко'жний здобу'ток пла'тиш ціно'ю кро'ви (*Коцюбинський*)
Бага'та земля'ро'дить не йому', як не йому'слу'жать і здобу'тки новоча'сної культу'ри (*Єфремов*)
Соба'ка вже приго'втався (*Житомирщина*)
Ми таки'його'прикуко'били: штанці'найшли', соро'чку прибра'ли (*Борзенщина* )
Так га'рно припоря'джені в си'ні жупани'(*Борзенщина* )
Приодя'гся так, як пан (Пісня). Ой дай ме'ду-вина'нап’ю'ся, та й у жупа'н си'ній вряджу'ся (Пісня). Він прибра'вся, підголи'вся, наді'в нові', але про'сті, чо'боти (*Нечуй-Левицький*). Уми'лася, причепури'лась (*Котляревський*). За'ким прихаху'лишся, то боя'ри й мед поп’ю'ть (Номис)
Величе'зний про'цент українських о'рганів припини'ла адміністра'ція (*Єфремов*). Заспіва'в, і юрба'величе'нна мов життя'на той час запини'ла (*Леся Українка*). Прийшло'лі'то, і рух не ті'льки не припини'вся, а ще ду'жчий став (*Доманицький*). Всю'ди горі'ли огні', – озна'ка, що життя'не припиня'лося (*Черкасенко*)
Обере'жний Ю'да задля'в свою'ходу'(*Кониський*). На мо'сті по'їзд зати'шивсь (*Звиногородщина*)
Прочини'в у клас две'рі, просу'нув туди'го'лову (*Васильченко*). Відхили'тро'шки две'рі
Вхідні'две'рі ри'пнули, прочини'лися тро'хи (*Короленко*)
Черво'на занаві'сочка у вікні'прогорну'лась (*Васильченко*)
Васи'ль аж до землі'припада'є, про'сить ( *Вовчанщина*). Вона'так і припа'ла до двере'й і слу'ха (Квітка). Все дам тобі', коли'припа'вши покло'нишся мені'(*Євангеліє*). Притули'лась до не'ї гаря'чим обли'ччям (*Леся Українка*)
Ба'ба перед образа'ми вклякну'ла (*Чубинський*)
Сні'гу тро'хи підпа'ло)
В істери'чному на'паді лама'є ру'ки (*Коцюбинський*). На'пади го'строї вну'трішньої му'ки (*Короленко*). Кру'титься на'че в причи'ні (*Борзенщина*)
Се був знак, що прихо'див на ньо'го на'пад епіле'псії (Маковей)
Хлоп’я'ось причи'нувате (*Короленко*)
Тре'ба зане'сти ква'рту до слю'саря, щоб ву'шко привари'в (*Звиногородщина*)
Чого'-ж він не при собі'? Хіба'обкури'ли, або'обпої ли, вра'жі до'чки? (*Мирний*)
ш
ш
ш
На су'днах тих по'вно військо'вого лю'ду, припа'су та збро'ї до би'тов жорсто'ких (Куліш)
Не так чого'понабира'ли, як їжі скі'льки пече'них ку'рок, ковба'с, суха'риків, су'щиків і вся'кої вся'чини (*Свидницький*). Хлі'ба не купу'ємо, ко'нту з обо'х нас дово'лі (*Г_Барвінок*)
Я всього'собі'к пра'знику призапа'сила . Погнили'на'ші сіна'; ма'ло хто назапа'сив на зи'му ( 1862)
Вода'чимсь відго'нить
Вітере'ць повіва'є
Це не при'спів яки'йсь, а спра'вжня до'вга пі'сня (*Кримський*). Га'рна пі'сенька та ще й з при'співком (*Константиноградщина* )
А вона'сама'гра'є і приспі'вує (*Рудченко*). Неха'й лише'нь ся'дуть за стіл, вже не я бу'ду, щоб не приспіва'ла йому': «Ста'рший боя'рин, як болва'н…» (Квітка). а ще притупне'ного'ю і приспівне'сі слова', – так її 'і вра'зить (*Г_Барвінок*)
Зійшло'со'нце під віко'нце, ста'ло пригріва'ть (*Чубинський*). Со'нце в віко'нце пече', припіка'є (Номис). Со'нце припали'ло ярину'
На'стя побіли'ла сті'ни, підвела'при'пічок черво'ною гли'ною, поцяцькува'ла си'нькою ко'мин (*Коцюбинський*)
Підпе'р две'рі полі'ном
Все те в при'писки, поза'д своїх'книжо'к пуска'ю (Куліш). Жі'нка тако'ж зроби'ла свою'прихи'льну до'писку на му'жевому листі'(*Кримський*)
Ото'-ж і поприпи'сувано тих мандро'ваних та ме'ртвого, щоб бі'льше було'люде'й (*Грінченко*). Приділи'ли на'ше село'вже до и'ншої во'лости (*Чигиринщина* )
Обро'бку їх під заголо'вком «Ілія'да» та «Одисе'я» припи'сано сліпо'му співце'ві Гоме'рові (*Єфремов*). Нема'в Са'дієвих пи'саннях того'ре'чення, яке'накида'є Са'дієві Пу'шкин (*Кримський*). Ідеалізу'є їх і надає'їм такі'нереа'льні озна'ки (*Кримський*). Свою'мимові'льну дрож і триво'гу він склада'в на зму'ченнє і осла'бленнє ті'ла (Франко). Мака'р не міг не помі'тити, що посува'ється він таки'хуте'нько, і похопи'вся закарбува'ти це на свою'доброчи'нність (*Короленко*)
Приписа'вся до Мар’я'нівської грома'ди (*Мирний*)
Приписа'нці, що поприпи'сувались з чужи'х сіл
Відкіля'ти у бі'са припле'нтав сюди'(*Стороженко*). Он сірома'шний дід приди'бав до нас на по'міч (*Стороженко*). Наси'лу приле'мзали додо'му (*Полтавщина*). А ось і наш волоцю'га притя'гся. (*Васильченко*)
Плету'ть і приплі'тують (*Маркевичъ*)
Ска'жеш так, а вона'тобі'прито'чить удво'є (*Звиногородщина*)
Коро'ви їх припло'дом звеселя'ють (Куліш). Приплі'док від скоти'ни (*Симонов*). З свої ми чортя'чим накоре'нком! жінка'ми і з усі'м на'плодом (Куліш). А що'б ти пропа'в з усі'м свої м (*Звиногородщина*)
е
е
е
 ивлю'сь, аж на дереви'ні уся'кого розбо'ру сли'ви – і кру'глі, і плиска'ті, і довге'нькі (*Золотонощина*). Ніс широ'кий і припле'сканий (*Г_Барвінок* )
и
е'
е
е'
Ба'ба пританцьо'вувала і приспі'вувала (*Васильченко*). Співа'ла і підтанцьо'вувала ( *Вовчанщина*)
«Підведі'ть мене'», – промо'вив хво'рий (*Грінченко*). Свобо'да тут підно'сить ко'жні гру'ди, і ра'дісно пала'ють ко'жні о'чі (Франко)
Всі матушки'попідво'дили го'лови (*Нечуй-Левицький*)
Силкува'лись писа'ти так, як писа'ли тоді'гре'ки – зви'сока, пи'шними слова'ми (*Єфремов*)
Помоли'сь хоч ле'жачи, коли'не зду'жаєш підвести'сь (Квітка). На голові'воло'сся настовбу'рчилось, як щети'на (*Нечуй-Левицький*)
Бага'то хто спина'ється, щоб кра'ще сте'жити за бо'єм (*Леся Українка*). Йон зві'вся навшпи'ньки (*Коцюбинський*)
Гадю'ка приповзла'тихе'сенько (Франко). Прилі'зла чо'рна га'дина (*Чубинський*)
Почина'ю собі'прига'дувати, почина'ю ду'мати: чи все те спра'вді було', чи то був сон? (*Кониський*). Чи ще нага'дуєш ту ха'ту, тоту'хати'ночку в гаю'? (*Федькович*). Не зна'ю бі'льше казо'к, не нагада'ю (*Звиногородщина*). Гляди'ть коза'к, сам не зна'є, що чини'ти ма'є, не притя'мить, що з ним, де він, о'чі протира'є 
Усе', все тепе'р прига'дується мені'(*Тесленко*). Усе'пригада'лося Оле'сі ( *Вовчанщина*). І враз згада'лось, як ще мали'м хло'пцем пові'сив кота'(*Коцюбинський*). Він (моти'в) нія'к не дава'всь на зга'дку (*Короленко*). Спада'є на па'м’ять сторі'нка з да'внього мину'лого (*Нова Рада*). Тоді'тобі'усі'діла'на па'м’яті ста'нуть (*Чубинський*)
Яка'припра'ва, така'й потра'ва (Номис). а все коли'-б смачне'ньке, да коли'-б сальця'бі'льше, при'смажку до'бру зроби'ли (*Г_Барвінок*)
Нізчи'мний борщ, нена'че пі'йло (Номис)
Припра'вив за'сув
Заправля'ла борщ олі'єю (*Грінченко*). Нема'чим карто'плі посмачи'ти (*Звягельщина*). Кулі'ш пісни'й. Чом-же та його'не засмачи'ла? (*Грінченко* II). Ю'шку са'лом затушку'ю (*Г_Барвінок*). Жі'нко, вари', лише'нь, греча'ні галушки', та си'то їх із са'лом затовчи'(*Рудченко*). Чи стра'ву вже позато'вкувала? (*Харківщина*). Затира'ти борщ (*Грінченко*)
Зато'вчений сві'жим са'лом з зеле'ною цибу'лею і кро'пом кулі'ш (*Нечуй-Левицький*). Борщ, галушки'і карто'плю маще'ну до огіркі'в (Проскурівна)
В го'стях усього'було', а припро'хи ні тро'хи (*Чубинський*)
Господи'ня ду'же щи'ро припро'хувала їсти (*Грінченко*). Уся'кі наїдки та напи'тки розно'шує, ко'жного сам припро'шує (*Рудченко*). Поста'вили їм смета'ни, ї сти припроша'ють (*Руданський*). Ой ми-б закуси'ли, якби'нас припроси'ли (*Грінченко* III)
Приско'чив до ла'ви. Приплигну'в на одні'й нозі'
Підска'кує, як зі'нське щеня'(Номис). Іду'собі', підска'кую (*Стороженко*)
Покли'кали – він ви'скоком біжи'ть (*Звиногородщина*). Я йду, а воно'біля ме'не пі'дскоком, на'че танцю'є (*Кониський*). Побі'г хло'пець переско'ком (*Грінченко*). Як пі'демо було'ви'бриком на го'ру (*Симонов*)
Припи'рскати, прибри'зкати, прикропи'ти біли'зну, квітки'
Припрягли'у віз дру'гу коня'ку (*Тесленко*)
На го'ру йду – не бичу'ю, а з гори'йду – не гальму'ю (*Метлинський*). Ми раз-у-ра'з бичу'ємось, їдучи на цю го'ру . Ой на го'ру, го'ру бу'дем байлува'ти (*Рудченко*)
Яку'копі'йку ма'єш, то мав-би прихова'ть, а ти пропива'єш (*Грінченко*). Чи нема'де в вас прихисти'ти та перехова'ти кра'дяну пшени'цю на яки'йсь там час (*Нечуй-Левицький*)
Хто спра'вді споживе'мої 'гро'ші, коли'не ві'датиме, де вони'прихо'вані (*Кониський*)
У при'пуск (у при'пуст) теля'пуска'ємо ї сти (*Константиноградщина* п)
Я і припусти'в коня'вороно'го – міст мені'вломи'вся (*Антоновичъ и рагомановъ*)
Як припусти'в бі'гти – уті'к ( *Вовчанщина*). Вона'як дви'гнула, то й на цей день не ба'чив (*Житомирщина*)
 о'щику припусти'та на на'ші капусти'(Приказка)
Не приплу'туйтеся ви до нас, а ми до вас (*Драгоманов*)
Мо'вчки утира'ла поло'ю черво'ні попідпуха'лі о'чі (*Єфремов*)
Цього'на'пуху не було'пе'рше (*Кременчуччина* )
 ва го'ди ходи'в по ону', прироби'в тро'хи гро'шей (*Г_Барвінок*)
а
а'
а
Рівня'ягня'про'ти коня'(Номис). З па'нським свого'язика'не рівня'й (Номис). Прирівня'в кі'шку до соба'ки (Номис). Не мо'жна й приподоби'ть, що воно'за пти'ця . Таки'й хліб, що не зна'єш, до чо'го його'приміни'ти, чи до гли'ни, чи до гно'ю (Київ)
а
а
а
а
а'
а'
а'
а'
а
а'
Прирівня'лась свиня'до коня'(Номис)
Як сиді'ла, так і прикипі'ла на мі'сці (*Мирний*)
Зберега'ють свій рід бі'льшим припло'дом лю'ди некульту'рні (Наш)
Я з приро'ди не ревни'вий, ті'льки приревнува'вши ревнува'в до кра'ю (Куліш). Прикла'ла до сво'го чолові'ка ді'вку. Притули'в мене'до те'бе (*Звиногородщина*)
З мало'ю си'лою не здола'ли-б вони'пройти'розбо'єм лю'дні узрі'ччя (Куліш). Чу'тка… прогула'доли'нами та порі'ччям, на'че її 'ві'тер розні'с (*Свидницький*)
Пташки'заспіва'ли, комашня'заметуши'лася, ліс загомоні'в, приро'да знов віджила'(*Коцюбинський*). Усміха'лась весня'ним приві'том нату'ри краса'(*Леся Українка*)
Приро'ду тя'жко одміни'ти (Номис). Во'вча нату'ра тя'гне до лі'су (*Чубинський*). Па'нської сто'ти не переро'биш (Приказка). Ві'рив у матеріялісти'чну свої х'тео'рій нату'ру (*Короленко*). Приро'да мора'ли
Ми не мо'жемо зна'ти саму'істо'ту рече'й (Основа 1915)
Вона'з приро'ди че'сна (Куліш). Епікуре'єць з нату'ри (*Грінченко*)
Він від зро'ди таки'й 
Як феа'ки сами'над усі'х люде'й уродли'ві по мо'рю гна'ти швидки'й корабе'ль (*Потебня* )
 о приро'дньої звича'йности (вежливости) української селя'нки в не'ї приста'ло щось вже ду'же соло'дке, аж нудне'(*Нечуй-Левицький*). Приро'дня (роди'ма, прирожде'нна) ві'дьма. В Туре'ччині саморо'дні крі'пості в ска'лах (*Звиногородщина*)
У йо'го таки'й прирі'док, що він ро'стом мали'й, а ду'жий (*Вовчанщина* )
Прируба'й ще тро'хи дров
Лю'ди навчи'лись осво'ювати ди'ких звірі'в (*Леся Українка*). Єгиптя'ни з да'вніх ду'же часі'в умі'ли присво'ювати звірі'в (*Леся Українка*)
Вовк осво'ться не мо'же (Франко). Слони'ле'гко ручні'ють (*Трояновський*)
 урни'й той, що довіря'є во'вчій приру'ченості (Куліш)
Пора'за гре'бінь присади'ти, неха'й пряде'(*Харківщина*)
Став вихо'дить із води', – так ні: так його'й присса'ло, і ноги'не ви'тягне з боло'та (*Чубинський*)
Тут не купа'йтеся, бо п’я'вка присмо'кчеться (*Звиногородщина*)
Женихі'в бага'цько було', присва'тувався і ваш шуря'к (*Кониський*). Насва'тується до ме'не Петро'(*Грінченко*). Пан Кулі'нський поча'в на Ма'сю насва'туватись (*Свидницький*). Хло'пці ча'сто задивля'лись і до не'ї жениха'лись (*Руданський*)
Співа'ють з при'свистом (*Чигиринщина*)
а'
а'
а'
Завели'сь князі'поміж собо'ю би'тись, бра'тні ділени'ці собі'привла'щувати (Куліш). Ви десяти'н два'дцять моє'ї землі'привласти'ли (*Кониський*). Той ґрунт був на двох, а вла'сним да'ром тепе'р він його'сво'їть (*Харківщина*). Не чуже'бо добро'він собі'присво'їв, а свої м нас чару'є (Куліш). Все собі'чить: і то моє', і це не ва'ше (*Свидницький*)
у
а'
а'
Присі'в до землі'
о
о
Скака'в, та не вклякну'в (Номис). Він оклякну'в на но'ги, а вони'тя'гнуть таки'його'
Яроше'нко з Логофе'том присі'лися в одні'м кутку'око'па (Маковей)
Люби'вся па'рубок з ді'вкою і ходи'в до не'ї з дру'гого присі'лка (*Грінченко* II)
В присі'нках всі пани'сиді'ли, на дво'рі-ж вкруг стоя'в наро'д (*Котляревський*)
За їдни'м присі'дом вече'ра за обі'дом (Номис)
 о ка'зки при'казка годи'ться (Приказка)
Прибі'гли від Жмиря'чоти'ри верховики'(Мова)
с
с
 але'ко гі'рше і тя'жче болі'ла заступникі'в свідо'мого українства та реа'кція, той психо'з патріоти'чний, що враз опанува'в і посі'в усе'громадя'нство в Ро'сії (*Єфремов*)
Ски'нув з плеча'самопа'л і припе'р його'до стіни'пече'ри (Маковей)
Поба'чив гірни'чий дзюба'к опе'ртий о сті'нку што'льні (Франко)
Вона'розп’яла'ру'ки і притули'лась до вікна'(*Нечуй-Левицький*). В куто'чку мо'вчки прихили'лась та дивува'лася, диви'лась (*Шевченко*)
Вона'стоя'ла прихили'вшись до стіни'(*Грінченко*). ощ, лиха'годи'на, а я приткну'лася до стіни', та так і ги'бію (*Мирний*)
Взяли'мене'на вслу'гу до молодо'ї па'нії ( *Вовчанщина*)
Хай на'ша мо'ва не бу'де мо'вою, яко'ю зверта'ються лиш до че'ляди (*Коцюбинський*). В ньо'го п’ять чолові'ка че'ляди – багати'р (*Звиногородщина*). Ти'хо догляда'є поря'дку слу'жба з своїм дворо'м (Франко)
Їде (Номис)
Тепе'р ти мені'прислуго'вуй (Квітка). Сама'прихо'дила прислу'жувати йому'(*Орест Левицький* ). Що я тобі'слугува'тиму, чи що? . Жі'нка, що нам услуго'вувала (*Короленко*). Вслуго'вує башу'(*Федькович*). І коло пані'в-таки'услуго'вував . Те'ща Си'монова послуго'вувала їм (Євангеліє Луки)
Весе'лий Явту'х до сто'лу услуго'вував (*Свидницький*)
 ба'ємо про те, щоб і проти бо'га і проти люде'й ви'старатись гара'зд (*Г_Барвінок*)
Бра'ли його'за услу'жника до самого'генера'ла, не пішо'в (*Кониський*) Найма'вся в рогоби'чі на яко'гось послу'гача до готе'лю (Франко). Ото'чена ро'єм услу'жних бон та служе'бок (*Коцюбинський*)
Па'нське попуши'ло
Уже'мені'не тре'ба того'придивля'ння та прислуха'ння (*Грінченко*). Свист, що почу'вся над його'голово'ю, ви'полошив його'з німо'го наслу'хування (Франко)
Бий го і ду'ху слу'хай (чи ще живи'й) (Франко)
Це вам так причу'лося
я'
І плиту'вже наві'дав у но'ву ха'ту (*Борзенщина*). А він наба'чив на поли'ці гру'ші та ті'льки туди'й ди'виться (*Звиногородщина*)
я'
Нази'рив він коненя'на я'рмарку (*Рудченко*)
я'
я'
Жі'нка куди'сь пішла'і приручи'ла йому'гляді'ти дити'ни (*Грінченко*). І я ці'лу ніч не спа'ла та його'догляда'ла, та й не догля'нула (*Рудченко*). Вона'і зро'бить усе'і догле'дить усього'( *Вовчанщина*). Пригляда'ти за ді'тьми (*Васильченко*). Нагляда'ти, як сі'но склада'тимуть (*Г_Барвінок*). Вона'за всім дозира'є (Мова). Не бу'деш ді'ток мої х'дозира'ти (*Метлинський*). Над мі'стом назира'ти (*Кримський*). Нака'зував, аби'дава'ла позі'р на чо'боти, бо десь пес мо'же затягну'ти (*Стефаник*). іте'й пантру'є (*Мирний*). Май-же, се'стро, оба'чення на ді'ти мої '(Пісня)
я'
Тепе'р він тро'хи присмири'всь (*Звиногородщина*)
Про гусе'й він не дбав зовсі'м і во'ни ходи'ли самопа'с (Франко)
Ку'па діте'й під о'ком няньо'к (Франко)
Мені'присни'лося. Насни'вся мені'таки'й чудни'й сон (*Кониський*)
на
на
Прира'яли лю'ди: піди'за'між, – до'бре тобі'бу'де (Пісня)
на
на
 о їх голосі'в прилуча'є й молода'свій жа'лібний го'лос (*Нечуй-Левицький*). Мені'хоті'лося-б прилучи'ти його'до на'шого гу'рту (*Грінченко*). о ко'жного то'му «Архи'ва» долу'чено ро'звідку (*Доманицький*). А до то'го, як іще'прида'сть о'хання та сліз, то я і ру'ки опущу'(*Котляревський*). Приточу'я і своє'ім’я': неха'й бу'де ра'зом і твоє', і моє'(*Руданський*). Прича'ль бума'гу до ді'ла ( Левицький*)
Присусі'дивсь до ме'не оди'н пройди'світ (*Г_Барвінок*)
А в люде'й язики'до'вгі, за'раз йому'перека'жуть ще й свого'прито'чать чима'ло (*Звиногородщина*)
Присти'г у саму'по'ру до старо'го (Куліш)
Присти'гла годи'на (*Євангеліє*). Жи'то поспі'ло, приспі'ло ді'ло (*Лукашевичъ*). Ти в доро'зі не зчу'єшся, як спа'сівка насти'гне (Квітка). Настига'є й весна'(*Г_Барвінок*). Аж ось наспі'ли святки'(*Комаров*). П’ятна'дцятий год пости'г (*Г_Барвінок*)
«Одда'й за'раз карбо'ванця». «Чого'тобі'так приспі'ло?» (*Звиногородщина*)
І про'світку ніко'му не даю'ть моско'вські посіпа'ки (*Леся Українка*)
Та йдіть уже', йдіть, коли'вам так приспі'чило (Мова)
о'
о'
Чолові'к усе'перемо'же, аби'умі'в, аби'тя'мив, яко'го де пристро'ю тре'ба (*Кониський*)
Заплати'ли за маши'ну три'ста карбо'ванців та со'рок карбо'ванця за прила'году (*Звиногородщина*)
Ґутенбе'рг прила'годив до друкува'ння книг пересувні'лі'тери (*Єфремов*). Воно'(письме'нство) прийма'ло до се'бе (чужі'зразки') не механі'чно а раз-у-раз перетво'рюючи й привподо'блюючи до свого'націона'льного світо'гляду (*Єфремов*). Ли'тва пи'сане сло'во ру'ське почала'способи'ти до своїх'гра'мот і уста'вів (Куліш). Стару'церко'вну мо'ву принату'рювали до то'го, як розмовля'в у нас наро'д (*Єфремов*)
Го'рло й рот це нена'че музи'чний інструме'нт, приметико'ваний для мо'ви й вимо'ви уся'кових зву'ків (*Нечуй-Левицький*)
Принату'рюватись до нови'х обста'вин (*Нова Рада*). Пристосо'вуватись до умо'в життя'. Навчи'лися примі'нюватися до ко'жної вла'ди (*Звиногородщина*). На па'нських бе'нькетах пе'вно що розмовля'ли більш по-по'льськи, приподо'блюючись тому'смако'ві, що ши'ривсь із-поза Ви'сли (Куліш). Тут, на само'му ріже'чку, ду'же незру'чно було'копа'ти, та я я'кось примодикува'всь і покопа'в зе'млю геть (*Звиногородщина*)
Бага'тий брат ви'мазав усере'дині кру'жку ме'дом, щоб приста'ло те, що мі'ритимуть (*Грінченко*). Боло'то бере'ться до колі'с (*Хотинщина*). Як прило'жиш до ті'ла, так і ві'зьметься (Радомиш. ). Смола'прили'пла до рук . По пле'чах було'нахво'ськає та'к, що аж соро'чка до ті'ла прили'пне (*Кониський*). Пі'деш на база'р, налі'питься боло'то на чо'боти, – хоч ноже'м зчища'й (*Звиногородщина*)
Ні до ко'го не пристає'і до се'бе не прийма'є (*Стороженко*). Хтось сти'ха заві'в пі'сню, до ньо'го приста'в ще оди'н го'лос (*Коцюбинський*). Си'ла люде'й приверну'лась до українства (Рідн. Край)
Ой ти, ту'го, ой ти, жу'рбо, не приста'нь до ме'не (*Метлинський*). Я пішла'до них, а вну'чок уплу'тався за мно'ю й собі'(*Новомосковщина* ). е не взяла'сь соба'ка в бі'са – чи з-під ворі'т, чи із-за лі'си – присі'калася, аж вищи'ть (*Глібів*). Раз прийшло'сь йому'йти уночі'ву'лицею, а ві'дьма нав’яза'лась на йо'го соба'кою (*Драгоманов*)
Чого'до ме'не в’я'знеш, мов злий дух? (*Грінченко*). Та що це вона'прив’я'зла до ме'не? (*Васильченко*). Чого'нав’я'з? (*Коцюбинський*). Вереду'є та настиря'ється, як моро'члива та насти'рлива дити'на (*Нечуй-Левицький*). Найпе'рше до Ма'сі вчепи'лась: то ти, ка'же, вкра'ла (*Свидницький*). Мовчи'! чого'ти вчепи'лась душі'моє'ї (*Коцюбинський*). Та ну-бо го'ді! Чого'ти причепи'вся до йо'го? (*Грінченко*). Чого'ви, – ка'же, – начепи'лись на ме'не (*Тесленко*). Вона'як бу'де сі'катися до те'бе, то ти возьми'гру'ші і розси'п (*Рудченко*). Присі'кався, як оса'(Номис). Так і си'чуться до нас, як чмара'та (*Г_Барвінок*). Скіпа'ється до лісовика': на'що ти мою'коро'ву загна'в? (*Новомосковщина* ). Чого'це ти на па'рубка наскі'пався? (*Мирний*). Чого'це він до ме'не присі'пався? (*Квітка* 1862). Накаса'ється на вас, як чорт на грі'шну ду'шу . Навра'тивсь, як соба'ка (*Манжура*). Чого'ти до ме'не вшня'пився? (*Липовеччина*)
Вона'зна'є, що аби'напосі'ла на ба'тька, то чого'хо'че – того'й домо'жеться (Мова). Лю'ди напосіда'ються на ме'не: склика'й грома'ду (*Кониський*). Що ти, приче'по, наляга'єш на ме'не? (*Грінченко*). Чого'се вони'на ме'не намага'ють? (*Кониський*). Тепе'р уже'наполягла', щоб купи'в їй оте'бри'нькало (Мова). Раз пропа'ла на степу'в чумакі'в соки'ра; до їдно'го всі взяли'сь: «Ти та й ти, псяві'ра» (*Руданський*). і'ти ду'же намага'лись, щоб і їх узя'ти на хра'м (*Грінченко*)
Щоби'не чіпа'лися вро'ки чи дити'ни, чи худоби'ни (*«Етнографічний Збірник* V). Вже на ко'го наче'питься ця по'гань, не ско'ро одче'питься (*Звиногородщина*)
Прича'лив до старо'го знайо'мого, щоб і Анто'ся тут поста'вити, і само'му перебу'ти (*Свидницький*)
Насампере'д, як приста'ло поря'дному подоро'жному, пода'всь він до коршми'(*Коцюбинський*)
Сиді'ть до'ма на поко'ї не приста'ло козако'ві (*Боровиковський*). Я'кось то не випада'є вихваля'ти своїх'(*Леся Українка*)
Ой став ко'ник пристава'ти (*Метлинський*). Моє'му миле'нькому во'лики приста'ли (*Чубинський*)
Скупи'й – не пан своїх'засі'ків по'вних, а сто'рож і приста'вник і нево'льник (Франко). Там в’я'зні, ско'вані доку'пи, відпочива'ють і не чу'ють кри'ку наста'вника ( Йова). А в на'шої наста'вниці ряба'я спідниця', тоді'вона'нас пу'скає, як зі'йде зірни'ця (Пісня)
Приста'(но)вила драби'ну до стіни'. Приста'вила го'рщик до жа'ру
Притули'в пісто'ль до ло'ба
Бережи'го'лову, бо дру'гої не приста'виш (*Номис*)
Пристанови'ла ще пі'лку, щоб ши'рша спідни'ця була'. Примости'в до'шку до осло'ну та й ліг
Хто-ж нас тепе'р бу'де ізража'ть і поря'док дава'ть, і на ді'ло приставля'ть (*Милорадович*). Сього'дні упе'рше нас поста'влено до робо'ти ( *Вовчанщина*). Зоста'вила ме'не хазя'йка зо'всім у се'бе, пристанови'ла до дити'ни (*Г_Барвінок*)
Сиді'ли в теа'трі на приставни'х стільця'х. Приставни'й комі'рчик
Не сподіва'йся дя'ки від приблу'дної пся'ки (*Номис*)
Пи'льно-препи'льно диви'вся на Явдо'ху (*Кониський*). Го'стро на ме'не гля'нув. На си'нєє мо'ре спи'льна погляда'є ( ума)
Так щиру'є, що аж їй піт о'чі залива'є
Пи'льна ува'га
Става'ло я'кось ні'яково від то'го при'крого по'гляду (*Грінченко*)
У Гда'нську і в и'нші при'стані прихо'дило ча'сом до п’яти'ти'сяч кораблі'в по хліб (Куліш)
У цій сім’ї 'знайшо'в я собі'ти'ху при'стань ( *Грінченко*)
при
Поста'рили, ма'ти, мене'недоста'тки (Пісня)
Бу'дуть поспи'нані п’ять ки'лимів оди'н до о'дного (*Святе Письмо*)
I поро'биш петельки'із блаки'ту по бережка'х одного'ки'лима, де спина'тимуться їх бережки'(*Святе Письмо*)
Ви'шня росте'край стіни'ха'тньої
е'
пере
пере
і
Я тебе'давне'нько пристеріга'ю – аж от коли'пійма'лась ( *Вовчанщина*)
і
Він собі'чолові'к поря'дний (*Г_Барвінок*). Рані'ше тро'хи нега'рна сла'ва про Мико'лу йшла, хоч тепе'р він і був дола'дній па'рубок (*Грінченко*)
Нема', кажу', па'ри мені'присто'йної (*Г_Барвінок*)
Ма'ючи вже доро'слих діте'й, не ки'дає ма'рної при'страсти до убо'рів (*Орест Левицький*)
Коха'вся над усе'в злочи'нстві та мерзо'ті (*Самійленко*). Милу'ється в о'писах як-раз ціє'ї живо'тної сторони'(*Єфремов*)
Таки'м по'битом вихо'дить цілкови'та сторо'нність а'второва (*Грінченко*). Така'сторо'нність судді'не ли'чить
Ба'тько, зві'сна річ, сторо'нничий суддя'(Франко)
Приятелі'зна'джувади його'до горі'лки, та й розпона'дили так, що тепе'р і не дихне'без не'ї (*Харківщина*)
Не вдава'йся в гульню'. Вки'нувся в філосо'фію. Замилува'вся в маля'рстві. Прилюби'вся до гро'шей (*Нечуй-Левицький*) Нава'жився чолові'к до горі'лки
В цьо'му лі'сі вже всіх зайці'в ви'стріляно. Ви'стріляв усі'набо'ї
Батаре'я пристріля'лася до'бре
Траву'попідстрига'ли
Постри'гли всіх ове'ць
а'
а'
Наси'лу примісти'ли його'погане'ньким писарчуко'м (*Шевченко*). Коли'-б мені'хоч тих безща'сниць притули'ти, а Анто'сьо і сам собі'доро'гу проб’є'(*Свидницький*). Свої 'клу'нки я біля ва'ших примости'в. Чи притокми'в ти їх у те «учи'лище»? (*Шевченко*)
Батькі'в, щоб стру'нчити, дово'лі, а ма'ти, щоб пожа'лувать – одна'(*Номис*). Щоб прибо'ркати лиху'мою'роди'ну, за йо'го я відда'м дочку'свою'єди'ну (*Самійленко*). Так прижу'чив його', що тепе'р ані пи'сне
Враг ме'не візьми', коли-б я засурми'в вам хоч на оди'н при'ступ (Куліш). Гри'мнули гарма'ти, відби'то на'пад (*Грінченко*). Одина'цять шту'рмів козаки'відби'ли (Млака)
Сіро'ма хоті'ла вже за'мку добува'ти, та гарма'т побоя'лася (Куліш). Шту'рмом штурмува'ли (Куліш)
Мав при'ступ до дво'ру (*Нечуй-Левицький*). Така'па'ні ста'ла, що ані при'ступу до не'ї. Усе'таке'дороге'ста'ло – ані при'ступу
Не робо'та страшна', а за'хід (Приказка)
Сього'дні пропа'сниця мене'двома'на'падами труси'ла
Початко'ві голосі'вки: а, о, у, діста'ли поперед се'бе в півде'нно-ру'ському нарі'ччю придихо'вий при'ступ 
Тисо'ві сі'нці, яворо'ві схі'дці (Пісня). Примости'при'містку, щоб на піч вила'зити ( *Грінченко*)
Ой лежи'ть ті'ло, як папі'р бі'ле, ніхто'к ті'лу не присту'питься (Пісня). Відьми'до те'бе не досту'плять (*Рудченко*)
Що мені'тепе'р на сві'ті роби'ти, як мені'тепе'р до жі'нки доступи'ти (*Рудченко*). Як ви'скочив у нача'льники, то тепе'р до йо'го не досту'пишся
Та й заходи'ться рештува'ть вози'в дале'кую доро'гу (*Шевченко*). Отсе'-ж, поблагослови'вшися, зачина'ємо своє'оповіда'ння (Куліш). Тре'ба наре'шті взя'тися до ціє'ї спра'ви
Виступа'й же, виступа'й на підні'жок (*Полтавщина*)
на
Це кінь захарчо'ваний, йому'хіба'в підру'чні – сам не потя'гне
Присуди'ли мужико'ві ще й жі'нку проха'ти (Пісня). Кари, до яки'х прису'джують мирові'су'дді. Взяли'ту'рки козака', на смерть засуди'ли (*Руданський*). Як не ви'нен, то й не осу'дять на ка'ру
Вам грома'да відсуди'ла (*Мирний*). Присуди'ли ха'тку багаче'ві (*Грінченко*)
Прису'джування до ка'ри. Прису'дження науко'вого ступеня'
Ви'позивала на ме'не хло'сту (розги) (*Кониський*)
В устано'ві я бува'ю ті'льки в урядо'ві годи'ни
В прису'тності бу'тності чиїй, це ста'лося. При бу'тності нас двох (*Волчанськ* ). Я їй пе'ред ба'тьком говори'ла
Не зво'мпив-же й січови'к, на п’ядь не одступи'в і смі'ло ди'виться чолові'кові в ві'чі (*Стороженко*)
Прито'мним при тій приго'ді був ще Ясько (*«Етнографічний Збірник*). Я при то'му не була'(*Нечуй-Левицький*). Сам я був при тім (Франко)
Погро'за та несвідо'ме прочуття'яко'гось ли'ха мі'цно засі'ли тут у ха'ті, налягли'на серця'прису'тніх (*Єфремов*). Сам був прито'мен, як принесли'до Шра'ма козаки'си'на, сім раз на'скрізь проби'того ку'лями (Куліш)
Чи ти мені'лю'бощів да'ла? (*Чубинський*)
Прису'кувати ни'тку до ни'тки, щоб ву'злика не було'
и
Гово'рить з прирожде'нним йому'гу'мором
Я тобі'ви'нен ті'льки сім карбо'ванців – одного'карбо'ванця ти наки'нув ( *Грінченко*). Я ви'нен два карбо'ванці, а він прибичо'вує ще їде'н (Волинь)
Лист надісла'в про'сто у во'лость (*Г_Барвінок*). Вибача'йте що так до'вго ли'сту не подава'ла (Основа 1862)
 е ді'вчини з староста'ми шле'ться (Пісня). Ой хоч сва'тай, хоч не сва'тай та хоч присила'йся, що хоч сла'ва не пропа'ла, що ти рік коха'вся (Пісня)
Пе'ршого приси'лу бо'рошно га'рне було', а дру'гого вже не таке'
Зе'млю сні'гом припороши'ло. І мій во'лос сивина'геть припороши'ла (Воробкевич)
 оси'п пшона', а то молода'на'ша бу'де
І заприсягну'ся, що навча'ли, що мо'жеш, яку'хоч при'сягу склада'ти, ті'льки не я те злочи'нство вчини'ла. Єзуїти ра'зом ду'мкою навпаки'поверта'й (*Єфремов*). При'сягу на брате'рство старши'на генера'льна Орді'ви'конала (Куліш)
я
я
А парубки', узя'вшись в бо'ки, навпри'сідки пішли'(*Шевченко*)
Він прися'жний чолові'к, він не мо'же збреха'ть. Отже й старшина'був прися'жний чолові'к, а пішо'в на Сибі'р за покра'дені гро'ші (*Грінченко*)
Нема'змо'ги на'віть спи'ски прися'глих скла'сти, бо о'ргани місце'вого самоурядува'ння не функціону'ють (*Нова Рада*)
ч
ч
Причаїлася, затаївши й ду'ха (*Грінченко*). Притаїлась, перечека'ла сторожки'й патру'ль (*Леся Українка*). Прищу'ливсь у куто'чку за двери'ма
Со'нечко (божья коровка) уме'рло, лежи'ть, ніжки'підобга'ло і не ворухне'ться. То воно'знежи'вилось ті'льки (*Борзенщина*)
Посмія'лись ми над то'ю прита'йкуватою блощи'цею (Куліш)
ч
Припха'ли нас аж у куто'к
У холо'дній я'мі мене'похова'ли, ще й нога'ми зе'млю зве'рху притопта'ли (*Грінченко*). Злама'в, стопта'в черво'ну кали'ну (Пісня). Геть усю'траву'ви'топтали, ви'толочили
Барві'нок хреща'тий прито'птаний коло ти'ну засиха'є-в’я'не (*Шевченко*)
Напи'вся так, що ле'две додо'му притя'гся (приволі'кся и так далее)
Приши'ти ще одну'пі'лку
до
до
 оточи'мені'ще одну'ку'льку до цих чотирьо'х
І від бра'ми до притво'ри у два ряди'ста'ли 
Не вважа'ючи на всю їхню уда'вану пова'жність, спо'кій або му'ки (*Єфремов*). В го'лосі його'брені'ла уда'вана ласка'вість (*Короленко*). За'мість бадьо'рого го'лосу чу'ємо уда'ну бадьо'рість (*Єфремов*). Облу'дна мо'ва. Прихи'льність при'брану бажа'ю показа'ти (*Самійленко*)
Це ва'ша ви'гадка його'в святі'запи'ше, а він – облу'да ввесь і не'ю ті'льки ди'ше (*Самійленко*). І зно'ву щебета'ннячко, і смі'шки, і ле'стки, і при'киди ( *Вовчанщина*)
Спро'буймо побала'кати щи'ро, відкри'то, невда'но (*Кримський*)
Бала'буха причини'в две'рі (*Нечуй-Левицький*). Скрипля'ть мої 'ворі'течка, ніхто'не причи'нить (Пісня). Оста'нній прихили'в за собо'ю две'рі (*Черкасенко*). ве'рі всі попричиня'ла ( *Вовчанщина*)
Увійшла'ба'ба в ха'ту, збі'днилась, хли'па 
Барабо'ля розцвіте'ся, лиха'до'ля притече'ся (*Грінченко* III)
на
Ті'льки що за'йде со'нце і тро'хи прите'мніє *Квітка*
Не за мій гріх я оцю'ка'ру прите'рпіла (*Кониський*) 
Заво'диться ці'ла систе'ма у'тисків над особи'сто незале'жним міща'нством (*Єфремов*)
Не ві'рте їм, бо вони'зві'сні на нас гноби'телі ( -*Поділля*). Гноби'телі і вороги'українського селя'нства (*Кримський*). Ви мо'же ду'маєте, що я так, як ва'ші наши'йники, ста'ну дра'ти з вас шку'ру? (Куліш). Зруйнува'в ту са'му Україну, котру обороня'в од своїх'мовля'в, душма'нів (Куліш)
Тре'ба було'пана'м по'льським не дозволя'ти гноби'ти украї нський наро'д . Тісня'ть убо'гого (*Екклезіяст*). Міща'н стиска'ла шля'хта по города'х (Куліш). Він ніко'ли не утиска'в Макара'(*Єфремов*). Неха'й Бог скара'є то'го, хто насіда'є на ко'го (Номис). Оди'н о'дного їсть оди'н о'дного насіда'є (*Мирний*), у'же присутя'жив люде'й (*Грінченко*)
Нема'впи'ну вдови'ному си'ну (Пісня)
Щось прити'сло їй ши'ю до ре'йки (*Грінченко*). Цить, кажу'тобі', бо я тебе'до землі'пригнічу'(Мова)
Як прити'снуть було'чолові'ка, то він за'раз через ністе'р, та й шука'й, па'не, ві'тра в по'лі 
с
с
Він дав руко'ю знак, му'зику притиши'в (Франко)
Ніч хвилюва'лась хви'лями чо'рного лю'ду, неви'димим припли'вом тіл (*Коцюбинський*). З вели'кого надмі'рного напли'ву ене'ргії, він схопи'в Фуа'да за ру'ки (*Кримський*)
У'дай – рі'чка, до'плив есни'(*Кониський*)
Ой ткав, притика'в, притика'ючи співа'в (Пісня)
Прито'птувать тим ноже'м о'гник і примовля'ть три'чі (*Комаров*)
о'
Притоми'вся він і сів собі'спочива'ти (*Рудченко*)
Во'вче ти'рло. Упа'ла у ведме'дячий барлі'г (*Грінченко* I)
Узя'вшись у бо'ки, почала'примовля'ти та приту'пувать (*Стороженко*)
Приторгува'ли ми собі'старе'ньку ха'ту (*Г_Барвінок*)
Уторгува'в бага'то гро'шей
у
Баби'підле'щувались до ме'не так підсоло'джено (*Короленко*)
Він проти'вний до нудо'ти
Нудна'розмо'ва. Соло'дке аж нудне'
Прина'джувати ведме'дя ме'дом
Мисли'вці ви'нищили (поперево'дили) усі'х за'йців
Приторкни'сь до йо'го руко'ю (*Комаров*). Та облива'й водо'ю, та прито'ркуй ного'ю (*Грінченко* III)
Они'сько закопа'в його'в зе'млю, ще й зве'рху притруси'в сухи'м бади'ллям (*Нечуй-Левицький*)
Наймити'понаклада'ли вози', притягли'рубля'ми й ру'шили додо'му (*Нечуй-Левицький*)
у
у
Тре'ба до'брими приту'жинами поприту'жувати соло'му, а то зсу'неться з кри'ші (*Вовчанщина* )
Затя'г так по'яса, що й зуба'ми не розкру'тиш (*Звиногородщина*)
с
 о обі'да покоси'ли, го'стрі ко'си притупи'ли (*Метлинський*). Не'рви відма'леньку притупи'ли страшні', оги'дні сце'ни (Франко)
Чолові'к дурни'й, бо жі'нка задури'ла (*Грінченко*)
Як соки'ра приту'питься… (*Екклезіяст*)
к
Ви забу'ли єва'нгельську при'повість про вдови'чину ле'пту (*Кримський*). Говори'в до них при'повістями (Євангеліє Луки)
Сам, без жони'прибу'в? Що за прити'чина? (*Леся Українка*)
Заткни'(приткни) бо'чку
Пришпили'ла стрі'чку. Закопа'й і оси'чиною пристроми'(*Манжура*). Приштрикну'в її 'у поти'лицю до землі'(*Грінченко* II)
Земля'притяга'є, до се'бе усе', як магні'т (*Комаров*). Ти взяла'притягла'її 'до се'бе і за ши'ю обняла'(*Кримський*)
Притя'г до'бре до во'за (*Рудченко*). Накла'ли їх, як снопі'в на віз, і втягли'рубле'м
Його'ха'та ся'ла хоро'шою, як бо'жий рай, дочко'ю, що всім бра'ла о'чі красо'ю (Куліш). Та й соро'чка-ж: аж на се'бе о'чі бере'(*Кобеляччина* )
Він не виявля'є домага'ння. Зазіха'ння на чужу'пра'цю (*Коцюбинський*)
Ой ва'жу я, ва'жу на ту ді'вчину вра'жу (Пісня)
 івча'та га'рні, усі'при'брані (*Квітка*)
Впого'нь уда'рилась за Ма'рком (*Манжура*)
з
Князьки'ска'рби збира'ли і ти'ми ска'рбами собі'дружи'ну прибі'льшували (Куліш). І Госпо'дь помно'жить тобі'тво'є добро'стори'цею (*Кониський*)
з
з
за
Зби'лись круго'м Щура', слу'хають, примо'вкли (*Васильченко*)
Тих люде'й не було'зо'всім, а ті'льки до їх іме'ннів прито'чені, діла'зо'всім и'нших люде'й (*Леся Українка*)
під
під
Притоми'вся він і сів собі'спочива'ти (*Рудченко*). Притоми'лося ли'царство (*Леся Українка*)
під
під
за
за
у
у
Не смів погля'нути на ба'тька, ско'ро привчи'ли! (*Свидницький*). То він так приви'чив (*Черкасенко* ). Ви його'не зуча'йте кури'ти (Конст. ). Важка'робо'та в убо'зтві зучи'ла їх труси'тися над ко'жною кри'хтою (*Грінченко*). Зви'чили коро'ву доїтися на нали'гачі (*Борзенщина* ). Ста'ршого (си'на) стари'й призвича'ював до господа'рства (*Мирний*) Ба'тько принату'рив його'до чума'цтва (*Харківщина*)
за
I ру'ки ті не у'чені до збро'ї (*Леся Українка*). Ні до плу'гу, ні до ці'па не призвича'єний (*Кониський*)
за
за
у
у
за
Хай привча'ється до ді'ла (*Васильченко*). Привчи'ться до па'нських звича'їв (*Нечуй-Левицький*). Зучи'всь до бо'ю (Куліш). Узвича'їлась во-по'льськи бала'кати (*Свидницький*)
Тепе'р таки'наломи'всь бала'кати по-коза'цьки (Куліш)
за
за
у
Ач, причепури'вся, на'че на сва'тання . Уми'лася, причепури'лась (*Котляревський*). Ви'строїлась, як ля'лечка (*Номис*). Ну, й прихаху'лилась! 
Тобі'тре'ба було'все прихваля'ти, диви'сь – хтоне'будь купи'в-би
Був собі'чолові'к, і все його'жі'нка слабува'ла (*Рудченко*). Він ча'сто занепада'є то на го'лову, то на гру'ди (*Борзенщина* )
Ні, був здоро'вий, а оце'щось прикволі'в 
А чва'нитесь, що ми По'льщу коли'сь завали'ли (*Шевченко*)
за
за
при
Він за не'ю скрізь похво'стачем хо'дить (*Кониський*). А ти й до'сі в пані'в слу'жиш, па'нська підо'плічко! (*Чигиринщина* )
Бере'(чай) осьміха'ється, присьо'рбує (*Тесленко*)
Їсть паляни'цю, а ча'єм прихли'ськує (*Зміївський повіт*)
Поча'в крича'ти та в доло'ні приплі'скує (*Свидницький*)
Знов не щі'льно приби'ла две'рі (*Звиногородщина*)
 ве'рі щі'льно причиня'ються
Ти все не йдеш, і за'клик наш даре'мний, хоть час давно'наста'в твого'прихо'ду (*Самійленко*)
о'
Сів на пара'фію миль за двана'дцять від Ка'м’янця (*Свидницький*)
Коли'це прихо'дить до йо'го лиси'чка та й пита'є (*Рудченко*). То коза'чка-небора'чка до йо'го приходжа'є (*Чубинський*). Прийшо'в до йо'го ота'ман його'(Пісня). Всі поприхо'дили до йо'го (*Євангеліє*). Я до те'бе, дівчи'нонько, я до те'бе доходжа'в (Пісня). охо'дили молоди'ці знако'мі наві'дати ( *Вовчанщина*). Чом ти ніко'ли до нас не ді'йдеш? (*Харківщина*). За'втра, гуля'ючи, я сам надійду'до те'бе (*Тесленко*). А ви чого', Фе'доре, надхо'дили? (*Стефаник*)
Прийшла'зві'стка до ми'лої, що ми'лого вби'то (*Метлинський*)
От уже'і тре'тій день кінча'вся (*Рудченко*). А на дво'рі тимча'сом сі'чень був на скінчу'(*Свидницький*). Бо'рше з жи'дом на коне'ць ви'йду, як в тобо'в 
Всьому'зе'мству урва'лася тепе'р у'дка (*Котляревський*)
Як дійшли'вже до зро'сту, пішли'собі'ща'стя шука'ти . Росла', росла'дівчино'нька та й на стану'ста'ла (Пісня)
 у'мка вспоко'ювалася, міцні'ла, порядкува'лася (Франко)
Порядку'є з ти'ждень, то на'че все й на лад спаде'. А від’ї де, то й знов усе'пі'де на бе'злад (Мова)
 о сме'рти своє'ї до па'м’яти не прихо'див (*Драгоманов*). Він тро'хи прийшо'в у ро'зум і огля'нувсь навкруги се'бе (*Яворницький*)
с
с
Тоді'Оле'ся мов до па'м’яти прийшла'( *Вовчанщина*). Лука'оприто'мнів тро'хи, поба'чивши знайо'му обстано'ву (*Коцюбинський*). Вітере'ць дмухну'в на не'ї, от вона'отя'милася (Квітка). Ох! і до'сі я не стя'млюся: де ти, ща'стя молоде'! (*Кримський*). Не, зна'ю, що й роби'ти, як оживи'ти гу'би її 'побілі'лі, як їм запомогти'очути'тись (*Г_Барвінок*). Уста'нь, уста'нь, ми'лая, прочути'ся (*Чубинський*). Він і стрепене'ться од того'сло'ва її 'і мов очуті'є, загово'рить до не'ї ( *Вовчанщина*). оро'гою він очу'няв (Франко). Наси'лу прочу'нявся (*Шевченко*). Очу'мався вже в ха'ті (*Мирний*). Неха'й тро'хи прочу'мається (*Котляревський*). А я розчу'мався, вхопи'в була'т у ру'ки (*Білецький-Носенко*). Він розчумані'в тро'хи на дво'рі . За'раз вони'і ну його'кача'ти, по'ки аж прочну'вся він (*Рудченко*). І вже не ско'ро я опам’ята'вся (*Самійленко*). Як упа'в, зу'би стяв, ле'две спам’ята'вся (*Чубинський*). Сме'рклося зовсі'м. Він аж тепе'р мов спостері'гся (Франко)
Ти ізно'в суму'єш, Ната'лко? Ізно'в тобі'щось на ду'мку спа'ло? (*Котляревський*). Що це тобі'на ду'мку таке'зійшло'? (*Мирний*), Та я бач ті'льки спита'ла, – так набі'гло на ду'мку . опі'ру мені'оте'сло'во впа'ло в го'лову, та за'раз забу'лося 
Ніко'му з прису'тніх не спада'ло на ду'мку таке'сло'во (*Єфремов*). Ті'льки того'не ма'ла, чого'бажа'ти на ду'мку не спада'ло (*Грінченко*)
Сту'кнуло в го'лову Оле'нці: чи не піти'це до йо'го (*Тесленко*). Він був таки'й весе'лий, по'ки ду'мка про Рим його'не ши'бла (Куліш)
Їй як що стрі'лить в го'лову, то й ді'ло тут (Франко)
Мимово'лі спада'є тут на па'м’ять сторі'нка з да'внього мину'лого на'шого Ки'їва (*Нова Рада*)
Ми силкува'лись по'тім з това'ришем віднови'ти цей нему'дрий моти'в, та він нія'к не дава'вся на зга'дку (*Короленко*)
От взяли'сь за ді'ло, зговори'лись, зла'годились (*Федькович*). Тоді'знов я'кось (новгоро'дці) між се'бе погоди'лись і и'нших уже'збро'йних люде'й до се'бе призва'ли (Куліш)
Мудрува'ли і гада'ли, і на тім в них ста'ло, що… (*Руданський*)
Запа'ли городи', занепа'ли і всі торги'по ля'дському краю'(Куліш). Упа'ло здоро'в’я, поча'в (Хмельни'цький) на си'лах знемага'ти (Куліш)
На тім стої ть до ві'ку-ві'чного молоді'тиме, і ніко'ли вона'тим ро'бом не знікчемні'є (Куліш). Зледащі'ла, не зду'жаю і на но'ги вста'ти (*Шевченко*)
Якби'не було'цих літо'писів, то вся мину'вшина на'ша пішла'-б у непа'м’ять(*Єфремов*)
Чолові'к так розпасіюва'вся, що ма'ло не поби'в жі'нки 
А коли'вже тобі'припа'ла така'охо'та чита'ти, то підожди' – я тобі'дам и'ншу кни'жку (*Васильченко*)
Ой як при'йде ніч темне'нька, – я не мо'жу спа'ти (*Чубинський*). Час прихо'дить умира'ти, ні'кому пора'ди да'ти ( ума)
Усьому'наступа'є свій край (*Грінченко*). Ті'льки-ж тому'раюва'нню надійшо'в шви'дко кіне'ць (*Кримський*)
Надійшла'весна'прекра'сна (Франко)
Ра'но цього'ро'ку о'сінь зайшла'(*Васильченко*)
А ну ва'ша домови'на, чи до мі'ри бу'де? (*Руданський*). Ляж у домови'ну. Чи як-раз вона'приста'не? (*Руданський*)
Хватну'ли той кли'нчик, розгорну'ли капта'н, – якраз він туди'і впав (Мартинович). Приміря'ють той череви'чок, а він так і влип, як там був (*Рудченко*)
Ті слова'ду'же припа'ли їй до сма'ку (*Нечуй-Левицький*). Тут ми й спізна'лися і одна'о'дній припа'ли до вподо'би (*Кониський*). Які'книжки'більш до душі'припада'ють селя'нам (*Єфремов*). Йому'до се'рця припа'ли про'сті лю'ди (*Єфремов*). Приста'в ми до душі'. Мабу'ть і я йому'підійшо'в до ду'мки (*Кримський*)
Тепе'р на ду'шу припада'є вдво'є ме'нше землі', ніж було'спе'ршу (*Грінченко*). На день упада'є заробі'тку по півкарбо'ванця (*Г_Барвінок*). Така'мені'гірка'до'ля ви'пала ( *Вовчанщина*). Чу'є, чу'є ма'терине се'рце, яка'до'ля до'ні доведе'ться (Куліш)
На понеді'лок припада'в того'ро'ку оста'нній день, коли'ще мо'жна було'вінча'ти (*Єфремов*). Тимча'сом зближа'лась дру'га Пречи'ста, а припада'ла в субо'ту (*Свидницький*)
Маку'хинський піп дово'дився на'шому ро'дичем, не'божем у-дру'гих ( *Вовчанщина*)
Найтя'жче дово'дилося і дово'диться селя'нству (*Доманицький*). На до'вгім віку'усього'доведе'ться (Номис). Ви'пало мені'я'кось бу'ти у йо'го в ха'ті ( *Вовчанщина*). Упа'ло йому'знов іти' лі'сом (*Манжура*). Там припа'ло нам ночува'ть (Мартинович). Припа'ло на безві'дді, на безхлі'б’ї погиба'ти (*Антоновичъ и рагомановъ*). В салда'ти йому'не припада'ло йти (*Грінченко*). Як мені'дохо'дилось – він зна'є (*Черкасенко*)
Посва'таю, кого'тра'питься (*Нечуй-Левицький*)
Яко'сь-то не випада'є вихваля'ти свої х'(*Леся Українка*). Бі'ля грани'ці не впада'будува'ти світли'ці (Номис). Не прихо'диться москаля'дя'дьком зва'ти (*Грінченко*)
В передпоко'ю я стоя'в на ва'рті (*Грінченко*). Увійшо'в до попа'у ха'ту, стою'у пере'днику (*Чернігівщина*). В його'присі'нешній чека'ли гонці', що мав він розсила'ть (*Стороженко*). Шва'чка найма'ла дві світли'чки з прихо'жою (*Кониський*)
Причепури'ла дочку', як ля'лечку
Керсети'ну на се'бе, запина'юсь, чепурю'сь, не зна'ю й як уже'(*Тесленко*). Ми ро'бимо, ми жнемо', ми в коло'мазі, а вони', не роби'вши, вихоро'шуються (*Г_Барвінок*). Прихайлу'чусь тро'хи (*Борзенщина*)
А жі'нка вередли'ва та вига'длива (*Рудченко*). Але'й вередли'ва-ж ти, – нема'де пра'вди ді'ти (*Нечуй-Левицький*). Се ба'тькова дочка', вимисли'ва й пи'шна, – одцура'йсь її '( *Вовчанщина*). Бага'тство – перехо'члива річ . Чорня'вая дівчи'нонька норови'стая (Пісня)
Почне'він при'мхати ( *Вовчанщина*). Я не вереду'ю, не перебира'ю жениха'ми (*Котляревський*). Як почала'вига'дувати: і те недо'бре, і се не гара'зд, да'йте тако'го, що й не зна'ю яко'го (*Грінченко*). Ви пе'вне ду'маєте, що я химеру'ю (*Леся Українка*)
Жі'нко, ка'же, се вже, ба'чу, твої 'при'мхи ( *Вовчанщина*). А з молодо'го ві'ку, сла'влять, ви'гадочки були'чима'лі і в не'ї ( *Вовчанщина*). Уже'ти мені'в печінка'х сиди'ш з свої ми витребе'ньками (*Шевченко*)
Вона'тро'шки криве'нька: на пра'ву но'гу наку'льгує (*Чернігівщина*). На ні'женьку наляга'є, топірце'м ся підпира'є (*Головацкій*). Бі'гла, наляга'ючи тро'хи на лі'ву но'гу (*Коцюбинський*)
пона
попри
Знов рушни'цю в ру'ки взяв, приці'лився разі'в кі'лька (*Руданський*). Що ті'льки наці'литься, – за'єць і є (ЗОЮР II). Ото'він прикра'всь та рушни'цею налуча'ється на качки'(*Полтавщина*). Ноже'м у гру'ди він ді'вчині наміря'є (*Грінченко*)
Вибира'в, приціня'вся, – усе'до'рого (Квітка)
е'
е'
е'
 о ши'ї бі'лий ка'мінь причепі'те (*Максимович*). Бере'Мо'шко ту'ю ша'блю, до бо'ку чіпля'є (*Руданський*). У квітки'вбра'лась, стьожки'почепи'ла – пішла'(*Тесленко*). Обо'х учепи'в ко'ням у хвости'і пусти'в у світи'(*Рудченко*)
е'
е'
Як реп’я'х той, уче'питься за ла'тані по'ли (*Шевченко*). Не до'вго ду'маючи, він чепи'вся на ту бері'зку (Франко). Пропа'сниця мене'чепи'лась вчо'ра (Маковей)
Причепи'вся, як реп’я'х (Номис). Що-ж бо ви, ма'мо, мене'ни'ні вчепи'лися, як оса'? (Франко)
Сві'жий вітре'ць подиха'в і колива'в біля прича'лу човни'з вітри'лами (*Леся Українка*). Бе'рег висо'кий, – не знайду'при'шибу для човна'(*Нечуй-Левицький*)
Ки'дай з порона'прича'л
Яки'й вас враг сюди'напра'вив і хто до бе'рега прича'лив? (*Котляревський*). Заки'нь мо'туз за прикі'лок, притягни'чо'вен і прив’яжи'
Сюди'човно'м не пристава'й, бо тут ви'лазка пога'на (*Кримський*)
Став він мені'признава'тись про ті сму'шки, що покра'дено у жи'да, а я й пита'ю: – Хіба'й ти в тім приче'ті? – А він і ка'же: «Нас три було'» (*Новомосковщина* ). Нія'кого дочине'ння до цьо'го ді'ла не ма'ю 
Хоч-би спо'відь приня'ти, хоч-би без прича'стя не вме'рти (*Кониський*). Не гові'вши дару'ковтну'в (Номис). Не призна'ється – не ста'неш його'сповіда'ть і сакраме'нту дава'ти (*Чубинський*)
І ти приче'тник у те ді'ло? (*Константиноградщина* )
Ва'ше ді'ло пере'дано на дослі'дування, бо ще знайшо'вся оди'н приче'тний до йо'го (*Тесленко*). Як я не приви'нна до то'го (*Борзенщина*). Якби'хоч ми приви'нні були'тому'(*Борзенщина*)
Якби'я до то'го приче'тен, – ну, так (Черкаськ. ). Я не приви'нен до то'го (Звягельськ. )
Підчорни'ла бро'ви
Яка'тепе'ра поведі'нка в Ри'мі на за'чіски (*Леся Українка*). Щоб не втрача'тись на фризу'ру (Куліш)
Чи зумі'є-ж хто з вас мене'зачеса'ти? ( *Вовчанщина*). а прийди'додо'му, голі'вку приче'шеш (*Чубинський*)
Усі'ді'вочки, як ма'ківочки, заче'сані йдуть (*Грінченко* III). Усі'дівки'та молоді'ї поче'сані йдуть (*Грінченко* III)
 о'вго чепури'вся, вбира'вся та причі'сувався (*Нечуй-Левицький*)
Не поста'ли ще ті причи'ни, які'навпо'слі поділи'ли козакі'в і шля'хту на два та'бори (Куліш). Таку'са'ме вагу'ма'ли тут і причи'ни соція'льно-економі'чні (*Грінченко*). Бог його'зна'є, що то за причи'на (*Руданський*). Ви'росте де'сять причи'н на сва'рку, на ро'збрат (*Єфремов*). Він за'всіди зна'йде при'від до сва'рки. Всі смія'лись без наго'ди, як ді'ти (*Васильченко*). Без при'ключки ніхто'не ворогу'є (*Кримський*)
Нема'вже чого'мені'свари'тися, коли'він до ме'не по-лю'дському озива'ється (*Грінченко*)
Він не прийшо'в з причи'н слу'шних (по причинам уважительным)
Вели'ку поже'жу пога'шено, та з мало'го чого'по'лум’я запала'є знов (Куліш)
Моти'вів того'вчи'нку не розумі'ли (*Грінченко*)
Яка'-ж тому', блага'ю вас, причи'на? (Куліш)
Не приїхали за хо'лодом (через хо'лод)
З яко'ї-ж причи'ни він так переміни'вся? (*Кониський*)
Задля яко'ї тако'ї причи'ни ви це ро'бите? (*Кримський*)
Приїхав я до Ки'їва з тим при'водом, що хо'чу тут до'чку в шко'лу одда'ть 
Мабу'ть його'не без причи'н підда'ні зва'ли та'том (*Самійленко*)
Чіпля'ються до люди'ни з до'брого ди'ва (*Доманицький*). Ні сі'ло, ні впа'ло, – дава'й йому'гро'шей
Істори'чний проце'с, що спричини'вся до укра'їнського відро'дження (*Єфремов*). Блага'ла прости'ти їй, на'че вона'спричини'лася його'сме'рті (*Кониський*). Це спричи'нює ворожне'чу до йо'го
У пе'рших пое'зіях Шевче'нкових на всій причи'ні ли'ха бува'ють «злі'ї лю'де» (*Єфремов*)
Стала'сь йому'причи'на: сіль голо'ву проби'ла (Пісня)
Що лю'дям, – за що мене'су'дять? (*Шевченко*). Кра'ще кри'вду вже я заподі'яв оци'м лю'дям, – твоїм терпі'ти, ніж сами'м її чини'ти (*Грінченко*). Завдала'ти мені'вели'кої турбо'ти. Любо'в ті ра'ни завдава'ла (Куліш). Ма'ти найбі'льше лю'бить ту дити'ну, що бі'льше слабува'ла, бі'льше ноче'й безсо'нних їй спричини'ла (*Левицький*)
І лю'дська злість та непра'вда не вді'є мені'нія'кої шко'ди (*Нечуй-Левицький*). Замі'сть щоб зроби'ти вели'ку кори'сть, «Кра'шанка» вчини'ла ті'льки шко'ду (*Грінченко*)
Ніко'ли зла я не вчини'в-би їй (*Грінченко*). Скі'льки вам зла я вчини'ла (*Грінченко*). Ні, ні, Госпо'дь не заподі'є зло'го! (Куліш). А що він кому'лихо'го заподі'яв (*Кониський*) Вам лихо вдіяти? (*Самійленко*). Я не зна'ю, хто їй ли'хо заподі'яв (*Шевченко*). Не зо'лотом те ли'хо оплати'ти, що завдали'ви нам (*Грінченко*). Му'зо боги'не! Співа'й нам про гнів Пеліє'нка Ахи'лла, згу'бний кото'рий сто сот безголо'в’я Ахе'йцям нако'їв . у'же бага'то Ахе'йцям ли'ха нако'їв (*Самійленко*)
Ма'ло тобі'того'кло'поту і со'рому, що до'сі нам заподі'яла ? (*Кониський*)
Цим ми йому'не завго'римо і його'не на'вчимо, але'неха'й зна'є, що вовк ло'вить, але й во'вка ло'влять (*Нечуй-Левицький*)
Хіба'то я завда'в їм му'ку? (*Леся Українка*). Найгі'рші особи'сті му'ки, які'завдає'розлу'ка з усі'м, що се'рцю лю'бе (*Єфремов*)
Крик та за'від осиро'чених не змовка'в (Франко)
А як умре', то й тужи'тимете: «Мій діду'сику, моя'зату'ло» (*Борзенщина*)
Припада'є мені'ще два карбо'ванці. Цих гро'шей від йо'го мені'не нале'жить (*Грінченко*). Мені'нале'жалося ще два черві'нці
Нале'жним мені'заробі'тком я не поступлю'сь
Ото'смачна'! – промо'вив Масю'к, ви'пивши ча'рку і прицмо'куючи (*Нечуй-Левицький*). А дя'дько так уже'не зна що й ро'бить, – ті'льки плечи'ма со'ва та підцма'кує (Мартинович)
Приче'т у підря'сниках хо'дить, то панотці'му'сять ходи'ть у ря'сі (*Свидницький*)
Сами'собі'ви шко'ду зроби'ли при'мхами, яки'х не чув я зро'ду (*Самійленко*). А вина ба'тькові химе'ри завважа'йте і перед ним себе'покі'рною вдава'йте (*Самійленко*)
Поча'в уже'хи'мородь стро'їти (*Харківщина*)
Примрі'лася мені'ма'тінка покі'йна. Мені'-ж оце', кажу', ча'сто так…, оце'приу'здриться – да й проки'нуся (*Борзенщина*)
Кни'ги тоді'прикраша'ли вига'дливими черво'ними лі'терами (*Єфремов*)
Вони'ста'ли відо'мі в око'лиці свої м чудасі'йством та чудерна'цтвом (*Нечуй-Левицький*)
Ті'льки й зна'є що ви'гадки вига'дує: і те не таке', і того'не хо'чу. Що се ти химеру'єш? Які'сь па'нські розко'ші все в те'бе на ду'мці ( *Вовчанщина*). Тепе'р, ка'же, піст, дак чого'-ж хи'мороди гна'ти? (*Г_Барвінок*). З ні'чого роби'ти вереду'єш
Соба'ки во'вка зачу'ли
і'
і'
к
Бода'й тебе', мій миле'нький, воро'та приби'ли (*Метлинський*)
Ця зві'стка приголо'мшила його'(*Звиногородщина*). Коли'не кулако'м, то сло'вом приснопи'ть (*Г_Барвінок*). Чолові'к так і прив’я'лить сло'вом (*Г_Барвінок*)
Хо'дить як приби'тий (приголо'мшений) (*Звиногородщина*)
Я тут не за'йшла люди'на, як ви (*Нечуй-Левицький*)
Прип’яла'собі'па'нночка на'ша кві'тку на гру'дях (*Липовеччина*)
Ой, як сти'сне коза'к Неча'й коня'острога'ми (*Лукашевичъ*)
Він сам їх усі'х поколо'шкав
Не стромля'й па'льців між две'рі, бо прищикну'ть (Номис). Притисну'ли двери'ма хвіст соба'ці (*Кримський*)
Яка'ще'п(а), така'й я'блуня (Приказка)
е'
е'
е'
л
л
л
л
л
Мру'жив о'чі про'ти блиску'чого со'нечка ( *Вовчанщина*). Кло'кнула язико'м і лука'во прищу'рила о'ко (*Васильченко*). Прищу'лив о'чі (*Грінченко*). Прижму'рював о'чі і прислуха'вся (*Коцюбинський*). Приска'ливши око, диви'вся то на одного', то на дру'гого (*Черкасенко*). Одхиля'є на бік го'лову й хи'тро заска'лює о'ко (*Васильченко*)
л
л
л
л
л
Хто не мав уже'примі'стя в селі', той вандрува'в уже'насампере'д, тут (*Стефаник*). О, сте'пе мій, моє'життя', мій ра'ю, прихи'лок всіх мої х'найкра'щих мрій! (*Чернявський*). Ой, там-же їм прихи'лище, сира'земля'приї мище (*Чубинський*)
На'що ви мене'году'єте? за'хист даєте', пристано'вище? (*Мирний*). Ні хо'лоду, ні го'лоду, ні бо'лісті тяжкі'й я у се'бе в ха'ті за'хистку не дава'ла (*Кониський*)
Іде'бі'дний дорого'ю, приту'лку шука'є (*Руданський*)
 е мені'знайти'той за'хист? (*Г_Барвінок*). е поді'тись на ніч, де знайти'те'плий за'хисток? (*Єфремов*). Він не знайшо'в ніде'и'нде приту'лку (*Дніпрова Чайка*). е ви знайшли'собі'пристано'вище? (*Нечуй-Левицький*)
Споруди'ли ми за'хисток про діте'й (*Кониський*)
Одна'дити'на ті'льки з шістьо'х зоста'лася, – і того'ні'де притули'ти і прогодува'ти (*Г_Барвінок*)
Степа'на, по да'вній при'язні до його'ба'тька, хоті'в-би пригости'ти в се'бе в ха'ті (*Леся Українка*)
 е сирота'безрі'дний приту'литься, де за'хисток собі'зна'йде? (*Грінченко*). е я прихилю'сь і де поді'нуся на сві'ті (*Шевченко*). Ли'хо, лю'ди, всю'ди, ли'хо, ні'де пригорну'ться (*Шевченко*). о ко'го-ж йому'прия'коритися? – до ме'не (*Борзенщина*)
А по дру'гих се'лах то лю'ди жию'ть як бра'ття згі'дно, при'язно (Франко). Живемо'ви отта'кеньки приязне'нько собі'( *Вовчанщина*)
Сусі'дочки приязне'нькі, роди'на недале'чко, незаба'ром і ра'ду зна'йдеш, і пора'у ( *Вовчанщина*)
Нема'на сві'ті правди'вої при'язни, ані правди'вих при'ятелів (Франко). а'лі йдуть слова'… з ду'хом при'ятельства до чолові'ка і пошано'вання до арти'сти (*Кониський*)
По'ки ща'стя плу'жить, по'ти при'ятель слу'жить (Номис). Є у ме'не сусі'донька, до'бра при'ятелька (*Чубинський*). Е, та й ду'рний-же ти, панібра'те (Номис). Коби'сь таки'й до робо'ти, яки'й до посе'стри (*Головацкій*)
Це було'в поча'тку на'шого приятелюва'ння (*Кримський*). З ко'жним зайде', а ні з ким до при'язни не дохо'дить – такі'вже лю'ди (*Свидницький*)
Зізна'вся мирови'й з попо'м (Волинь)
Товаришува'ли ми з Хомо'ю, що аж лю'бо: чи бува'ло в ліс по дро'ва, чи в очере'ти зо стрі'льбами на качки', чи до та'нцю, чи й до дру'гого ді'ла – оба'та й оба'(Франко). Чорт товари'шить з міро'шником (Куліш)
Гляди'ш на не'ї – і оча'м приє'мно (Франко). Лю'бо й не'ньці (матери), як дити'на в честі'(Номис). Слова'такі'без кра'ю ми'ло почу'ти з лю'бих уст (*Самійленко*). Вті'шно було'мені'до'бре сло'во почу'ти ( *Вовчанщина*). Тоді'так при'язно моли'лось (*Шевченко*)
У люде'й ді'ти – лю'бо погляді'ти (Номис). На те'бе диви'тися ми'ло (*Метлинський*)
Вели'ку приє'мність (вті'ху) це мені'зроби'ло. Люба'цькі часи'! Ге'рман і до'сі зга'дує про них з уподо'бою (Франко). Яка'сь лю'бість вбача'ти у'сміх тих оче'й, що тебе'спали'ли 
В тім па'ни браку'ють, в чім убо'гії смаку'ють (Номис)
Ка'жуть лю'ди: кіт прия'є до'му, а соба'ка не прия'є, бо кіт усе', що спі'йме, тя'гне додо'му, а соба'ка з до'му (*Звиногородщина*)
Бері'г про свя'то, та в бу'день з’їв (Приказка). Ма'ти в запа'сі про чо'рний день . Прошу'суда' – нема'судді'про ме'не (Куліш)
Про (за) во'вка помо'вка, а вовк у ха'ту (Приказка)
На'пад сей був ті'льки про'бою; по весні'дру'гого ро'ку татарва'заду'мала похо'д усіма'свої ми си'лами (Куліш). Зірва'ли в чужо'му саду'кі'льки я'гід на спит (*Чернявський*). Жи'то пуска'є со'рок сте'бел жити'на: спи'ток був у ме'не (*Борзенщина*)
Візьму'оціє'ї за'полочи на спи'ток – яка'бу'де. Оце'со'тня я'блук на про'даж, а одно'дай на кушту'нок лю'дям (*Харківщина*)
За мину'точку ми ці'лий при'колоток соло'ми для стрібу'нку порі'зали (Франко)
Взяв про'бу (зразо'к) пшени'ці
Срі'бло 84-ої про'би
Прога'яв (змарнува'в) час по-дурно'му
Наш брат українець найбі'льш ті'льки сами'ми журна'лами пробува'ється (Куліш). Ва'жко було'сами'м пшоно'м перебува'тися. То тим, то сим перебу'вся, по'ки зароби'в на лі'пший прожи'ток
Бага'то ча'су ма'рно га'ється. Тут ті'льки час марну'ється, а ді'ло не ро'биться
Говори', та не прогово'рюйся (Приказка). Яко'сь я пробо'вкнувся про ва'шу спра'ву. А ви оце'бала'кали з тим лука'вим Головане'м та й проязи'чились (*Харківщина*). Уби'ли та й ви'язичили (*Лебединщина* )
т
 ень так шви'дко пробіжи'ть, як часи'ночка. Час перебі'г нам шви'дко. Серед пра'ці збіга'ли літа'(*Єфремов*)
Перебіга'є очи'ма засі'яні дрібни'м писа'нням сторінки'(*Васильченко*)
Ви'бігаєш за'день версто'в з два'дцять на тих побіге'ньках
Пробі'гав ти свій обі'д, тепе'р дожида'й вече'рі (*Харківщина*)
Ви'бігався до'бре, аж чуб мо'крий. і'ти повибі'гуються, – за'раз їсти про'сять (*Звиногородщина*)
Ви'бідував ти'ждень (*Грінченко*)
А ну лиш пробіжи'сь на башта'н по кавуни'(*Харківщина*)
Проха'ємо всіх читачі'в ста'витись виба'чливо до тих прога'лин і хиб, запобі'гти яки'м ми не змо'жемо (*Нова Рада*)
Го'лову йому'проби'то (прова'лено). Вода'проби'ла гре'блю
Буга'й погна'вся за соба'кою та й проби'вся на кіло'к (*Мирний*)
Уда'рив грім ве'ликої світово'ї війни', і на украї нство прийшо'в, здава'лося, оста'нній час (*Єфремов*)
На схо'ді почало'пробива'тися крізь хма'ри со'нце (*Грінченко*). о не'ба не підско'чиш, крізь зе'млю не проб’є'шся (Номис). Проби'лася я на яку'сь поля'ну, аж там люде'й ціла'тьма (*Г_Барвінок*)
Ведмі'дь ло'миться чагаря'ми
Він од не'ї тіка'є, по по'яс сні'гом рі'жеться (*Мирний*). Підняла'сь ху'ґа; вже я саньми'рі'завсь, рі'завсь (*Манжура*)
Молода'трава'пробива'лася з землі'. Молода'зеле'на трави'ця з-під землі'вибива'лася (*Грінченко*)
Ву'сики ті'льки що висипа'ються (*Тесленко*). Молоде'нький, ле'две засі'ялися ву'си (*Леонтович*). У'сики ті'льки що вихо'дять (*Борзенщина*)
Я соло'му прогорта'ю, зе'рнята шука'ю (Пісня)
Ві'тер холо'дний пройма'є (*Харківщина*)
Само'тній подоро'жній пробива'вся крізь непрогля'дний тума'н (*Короленко*). Козаки'підстерега'ли тата'р на дніпро'вих перепра'вах, щоб не пробра'лись на ру'ський бік (Куліш). Почали'вони'поміж ти'ми куща'ми продира'тися (*Грінченко*). Гадю'ка ши'лася в траві'. Струмо'к дзюркоті'в по камі'нню, ши'вся попід осоко'ю (*Дніпрова Чайка*)
На'що таки'й до'вгий ко'рочок заганя'ють у пля'шку – і не ви'тягнеш (Поділля). Затички'ба'хнули, шампа'нське полило'сь у чарки'(*Нечуй-Левицький*)
Про'світки здоро'вої ду'мки (*Кониський*)
Ча'сом пробли'сне наді'я на щось лі'пше (*Харківщина*)
У те'мному воло'ссі прозира'є, пробли'скує вже де-не-де срібло'(*Грінченко*). Вода'пробли'скувала поміж осоко'ю. Во'лос у ме'не вже срі'блом проли'скується (*Г_Барвінок*). Ти, мі'сяцю, проблища'йся (*Чубинський*)
Спро'бний ка'мінь
Спи'тує ні'жка, чи те'пла вода'(*Грінченко*). Неха'й ду'рнями броди'спи'тують (*Черкасенко* ). Одні'з украї нських діячі'в замовка'ють, дру'гі тим ча'сом випробо'вують ґрунт у Галичині'(*Єфремов*). Погляді'в (поспита'в) па'льцем, чи те'пла вода'. Погляді'в за'ступом, чи тве'рдо копа'ти. Спро'бував перо', як пи'ше. Як лі'зеш на драби'ну, не забу'дь щаблі'трі'бувати, чи міцні'(Франко)
Ти бі'гаєш, як жа'ден молдова'н не побіжи'ть, – попро'буйся (*Свидницький*). Як дам, то на свій зріст усе'подві'р’я змі'ряєш. – Попро'буємся! – Та що тут про'буватись! (*Свидницький*). Стені'ться з нею бі'гти, дак куди'! (*Борзенщина*)
Хто з ли'хом жарту'є, той його'кушту'є (Номис). Скуштува'ла вже Орда'коза'цької ка'ри (*Руданський*) Не бага'то чолові'к закуштува'в правди'вої нау'ки, але яки'м-же-ж то и'ншим, сві'жим ду'хом ві'є від не'ї (Франко). ово'дилося всього'зажи'ти: і го'лоду, й хо'лоду, й ли'ха вся'кого . Поспита'вши го'ря, чи не пошану'ється (*Квітка* 1861)
В широ'ких пробо'ях тих бойни'ць стирча'ли горла'сті же'рла гарма'т (*Мирний*). Шибки'в ві'кнах поцвіли'; жа'лібно ві'тер свиста'в у їх чо'рні пробо'їни (*Мирний*)
Витяга'є ско'бель, відчиня'є две'рі (*Грінченко*). За'сови у ку'нах залі'зні важкі'завища'ли (Куліш). За'сови в ку'ни міцні'повклада'ли (Куліш)
Це бо'ндарів молото'к і пробо'єць (*Звиногородщина*). ля пробива'ння в залі'зних обруча'х діро'к ужива'ють пробі'йців і обжи'мків
Прохворі'в зо'три ти'жні та й поме'р
а'
а'
и'
Не вмі'єш ти влуча'ти: зно'ву проки'нув
е
Па'тер з прого'леним ті'м’ям (*Стороженко*)
Уже ро'щина вки'сла, бери'сь міси'ти
Пробуджа'є свого'па'на (*Чубинський*). Збуди'ли мене'зо сну'. А збуди'ти лю'дський ро'зум є в нау'ки ті'льки си'ла (*Грінченко*)
У ме'не це до вас збуди'ло ві'ру (*Грінченко*)
Розбу'ркали при'спану наро'дню ду'мку (*Грінченко*)
Пробу'дження в ма'сах свідо'мости особи'стих прав (*Доманицький*). Не сте'лено їй подушо'к для сну, не гра'ли їй при збу'дженню музи'ки (Франко)
Про'кид від сну (Куліш). Оді'рваність од життя'і про'кид до йо'го (*Єфремов*). Не мо'жна сказа'ти, щоб той хміль був без пробу'дку (Куліш)
Ось де ку'ля пробурти'ла но'гу (*Мирний*)
Було'ви'свідрувано два коло'дязі завгли'бшки ко'жний в 250 стіп (*Тутківськкй*)
Мі'сяців зо'два пробу'ду на селі'. нів зо'два або й зо'три перебу'демо ( *Вовчанщина*). е'в’ять ро'ків ви'був він там у шко'лі
У си'на день передню'ю, у дочки'ніч переночу'ю – так і живу'
Умо'вились ми, що ви'буду я в йо'го рік, і таки'ви'був. Гро'шей не даю'ть на'ймитові, ка'жуть, щоб добу'в го'ду
Ви'був я там пи'сарем чоти'ри ро'ки
Прова'л стра'йку
Він у ви'валисько впав, і як прине'сли, то ще харча'в (Вінницький )
з
Нічо'го не здобули', ті'льки час зга'яли (змарнува'ли)
Прова'лиш сте'лю, ота'к гу'паючи. Пові'з нас по кри'зі та й ували'в у рі'чку
Юрба'просу'нула (пла'вом пропливла') повз на'шу ха'ту
За'раз мені'забира'йся ві'дси (Франко)
за
Сте'ля провали'лась. Ой, не ходи'по льоду'; бо ува'лишся (*Милорадович*). Запада'є в зе'млю (Куліш). Обо'є запада'ються в зе'млю (*Леся Українка*). Чом її 'грім не вбив, або земля'не запа'лася під не'ю? (*Коцюбинський*). Рад-би був в тій хви'лі запа'стися під зе'млю (Франко). На клу'ні соло'ма попрова'лювалась (*Кониський*). Серед ста'ву заломи'вся на тонкі'м леду'(*Руданський*). Шурхну'в у я'му ( *Вовчанщина*). Но'ги сами'зігну'лись і шугну'ли в прова'лля (*Коцюбинський*)
за
Щоб він запа'всь, той Рим (Куліш)
 ру'гого дня мені'тра'пилось гра'ти на сце'ні… я провали'лась (*Леся Українка*)
Ха'та завали'лася
А он запа'ла моги'ла (*Тесленко*)
ля'
 ва ти'жні хво'ра прокача'лася (ви'качалася). Усю'ніч прокача'лася і таки'не засну'ла 
Прованса'льська мо'ва
М’я'со до'бре увари'лось
Нитки'наво'щують
Розки'даю всю оде'жу, неха'й ві'тер провіва'(Пісня). Куди'ві'є, туди'й провіва'є, козака'молодо'го прохолоджа'є (Пісня)
про
пе'ре
пере
Про сі нара'ди дові'далися шахтарі'(*Черкасенко*). Коли'-б моя'ма'тінка не дізна'ла (*Чубинський*). Переві'дувала, перезнава'ла, шука'ла, аде нічо'го не приди'бала (Черемшина)
Я взяв бриль і пішо'в у село'прові'дати свою'знайо'му (*Кониський*). Ма'тінко моя', відві'дайте мене'(*Метлинський*). Зайшо'в госте'й дові'дать (*Шевченко*). Вона'в ме'не не обі'дала, ті'льки мене'переві'дала (Пісня)
Прокрути'вся на одні'й нозі'до'вго. Як уста'неш удо'світа та до пі'зна й прокру'тишся і попоїсти гара'зд ні'коли (*Дніпропетрівщина*)
і'
і'
і'
Цей ка'мінь не просве'рдлюється
Істо'рик пови'нен дба'ти про пра'вду, а для то'го всі джерела'одно'о'дним переві'рити (*Єфремов*). Він захо'тів був ви'вірити себе'(*Кримський*). Я в свойо'му господа'рстві це до'бре переві'рив (*Леся Українка*). Переві'рте раху'нки. Зві'рив на собі', що нема'гі'рше, як води'ви'п’єш з хо'лоду (*Грінченко*)
Це вже зві'рена річ, що це так було'(*Харківщина*)
Поси'дів він ще тро'шки, за ша'пку та з ха'ти. – о'бре, ду'маю собі', неха'й прові'триться (*Кониський*). Їдьте (в гости'ну), прові'тритесь (*Кониський*)
Крама'р на п’ять фу'нтів недова'жив півфу'нта
Прозира'ння у вну'трішню істо'ту рече'й (*Єфремов*). ар прозира'ння (Куліш)
В тума'ні майбу'тности я'сно прозира'ють просте'лений перед на'ми шлях (*Єфремов*). Убача'ючи їх ми'слі, сказа'в (Євангеліє Луки). Ти прови'дів, що люд бу'де гнить у воро'жій тюрмі'(*Леся Українка*)
І жи'вність єсть – голо'дні не вмремо'(*Грінченко*). Підко'ва, обми'сливши себе'жи'вністю, потя'г на Запорі'жжя (Куліш)
Ой над Лима'ном, над Сап’я'ном запа'си держа'ли (*Грінченко* III)
Провізори'чна філосо'фська тео'рія (*Кримський*)
Б’є за ко'жну прови'ну (*Звиногородщина*). Кара'ли судо'м за прови'нність (Куліш)
Ми живемо'не в Ки'їві, а на прові'нції. Повоюва'ти австрі'йські прові'нції Винниче'нко ніко'ли не нахваля'всь (*Нова Рада*)
Тремтячи'мов щось провини'ла (*Леся Українка*). Не провини'в тобі'нічи'м (Куліш). Ве'лико провини'в перед дочко'ю (*Грінченко*). Що завини'в тобі Сау'л безу'мний? (*Леся Українка*). Ма'буть мій ба'тько або ма'ти чим проступи'ли (*Г_Барвінок*). Прости', пано'че! проступи'лась: я далебі'дурна'була'(*Котляревський*). От, па'ні, чим полко'вник ви'нен ста'вся (*Грінченко*). Ти нічи'м мені'не согріши'в (*Самійленко*). Ти лю'биш її,'хоч вона'й прогріши'лась (*Г_Барвінок*). Мо'же вони'чим прошпе'тилися (*Кониський*). Його'жі'нка щось там пробро'їла (Квітка). Хло'пець прошко'дився (*Грінченко*)
Коли'сь одно'подру'жжя (муж и жена) провини'лось гріхо'м вели'ким (*Леся Українка*)
Прови'нників-парубкі'в посади'ли в холо'дну (*Нечуй-Левицький*). На прови'нний полк чека'є десь спе'реду диві'зія, що ма'є арештува'ти його'й ви'конати при'суд (*Васильченко*)
Пускаю'ть бре'хні, що ско'ро вже кіне'ць сві'тові
 ва дві сорочки'ви'сіли і не посо'хли
Прові'в його'через ха'ту. Прові'в повста'нців яра'ми в село'. Перепрова'див їх через кордо'н, через го'ри. Прове'сти (переве'сти) спра'ву в комі'сії, через комі'сію. Я веду'цього'ду'ба через поро'ги (*Дніпропетрівщина*). Ло'цман, що прово'дить байдаки'(*Грінченко*)
Переве'сти в окру'зі вибо'ри до сільра'д. Радя'нська вла'да перевела'по'вне соція'льне забезпе'чення всіх трудя'щих ( *Комаров*)
Вона'провела'рукою по чолі'(*Леся Українка*). Руко'ю пово'дить по ло'бові (Квітка). Посмотри'в доло'нею по го'лих гру'дях (*Стефаник*)
Неспокі'йну ніч перебуло'місте'чко перед свя'том (*Коцюбинський*). Немину'че тре'ба перебу'ти лі'то де на селі'(*Кониський*). Скі'льки ча'су ви перебу'ли в доро'зі?
о
Опрова'дили свя'то як годи'ться
І часи'ночки не згуля'є; усе'в робо'ті ( *Грінченко*). Вони'святкува'ти лю'блять, а робо'та сама'нія'к не хо'че роби'тися. Бімбу'є, як жид у ша'баш (*Київщина*)
Пропади'ти лу'чче сам, що нас усі'х підві'в (*Рудченко*). Він стари'й як світ, його'не зведе'ш (*Коцюбинський*). Та мене'то не схитри'ти: зна'ю, чого'хо'че (*Руданський*). О, що-ж роби'ти, щоб і смерть саму'перемогти', і до'лю одури'ти (*Самійленко*)
 е'в’ять мі'сяців, пробу'тих у тюрмі', були'для ме'не торту'рою (Франко)
Го'ре вам, проводирі'сліпі'(Євангеліє Луки). Вона'ти'хо пішла'в ха'ту за ма'тір’ю, на'че сліпи'й за повода'тирем (*Нечуй-Левицький*). ай вожая', щоб нас до мо'ря допрова'див (*Макаровський* ). Ти провідни'к, веди'нас в ри'мський та'бор (Куліш)
Пови'нні були'ста'ти за носи'телів та провідникі'в европе'йської культу'ри (*Короленко*)
Ой, дай мені'провідни'цю, – хоч сестри'цю (Пісня)
а'
Го'сті що-дня одні'виїзди'ли, дру'гі приїзди'ли; що-дня бу'ли й про'води й стрі'чі (*Стороженко*)
То було'на са'мі про'води 
Я-б спокійні'ший був, якби'з тобо'ю був провожа'тий (*Леся Українка*)
Лука'ш прові'в мене'за ца'рину ( *Вовчанщина*). Ой, хто мене'молоду'ю проведе'додо'му? (Пісня). Нагоду'є, на доро'гу дасть і ви'проводить за село'(Квітка). Я вас опроводжу'аж додо'му (Квітка). Відпрова'дьте мене'ту'ди го'рами (Франко). Надвела'тро'хи ву'лицею (*Леся Українка*). Я вас надведу'аж додо'му (*Кримський*). Пі'демо, підведу'тя (тебя) за село'(Франко)
Виряджа'ла в світ мене'ма'тінка (*Руданський*). Її 'в доро'гу виряджа'ли сестри'ці, по'други й брати'(*Самійленко*). Спроводжа'ла ма'ти до'ньку в чужу'стороно'ньку (Пісня). Проводжа'ла си'на ма'ти (*Шевченко*). Провела'я сино'чка сво'го у ві'йсько
Вона'пішла'ме'не провести', тоді'заверну'лись і я її 'провела'; а то'ді зно'в вона'мене', та так і прово'дилися до півно'чи ( *Грінченко*)
Яки'й вели'кий про'від за новобра'нцями йде'( *Грінченко*)
Це вже ново'го співця'ра'дісне провіща'ння (*Єфремов*). Здале'ка мо'ре хви'лі золоті'ї шле на'че про'вість во'лі і наді'ї (*Леся Українка*)
Згада'й прові'сника журби'та го'ря (*Чернявський*). Прові'сники націона'льного відро'дження (*Єфремов*)
Письме'нство стає'йому'за ту зірни'цю, що бли'зький світ со'нця провіща'є (*Єфремов*). Святу'ю пра'вду на землі'і проріка'ли й розп’яли'сь за во'леньку (*Шевченко*)
Буржуа'зна демокра'тія на слова'х проголо'шувала ни'зку свобо'д 
р
р
р
Проголо'шено його'полко'вником. Гляди', ще й ко'нсулом його'окли'чуть (Куліш). Черева'нь уже окри'кував Сомка'ге'тьманом (Куліш)
р
Проголо'шення респу'бліки
р
Усю'ніч коло хво'рого пропо'рались. Прововту'зився (проморо'чи'вся) з ним з са'мого ра'нку і до ве'чора
Перевізни'й (транзитный) крам
Провізна'спромо'жність залізни'ці
Протягла'ни'тку крізь намисти'ну
Одда'йте ци'ганові розко'лену макі'тру – не'хай задроту'є (*Звиногородщина*)
У ме'не ввесь по'суд би'тий, але дрото'ваний, то ще де'ржиться я'кось (*Звиногородщина*)
з
Життя'не те'рпить зволіка'ння (*Нова Рада*). Пішло'на'ше ді'ло у проволо'ку (*Волчанськ* ). Волово'діння безкіне'чне (*Леся Українка*). Щоб не було'зага'ю, щоб шви'дко
 ротяна'(дрото'ва) нага'йка или нага'йка-дротя'нка. рото'ва струна'
Засмерді'ли (завоня'ли) ха'ту тютюно'м
про
Уже'ввесь світ засмерді'вся тютюно'м (*Грінченко* II)
М’ясо засмерді'лось (завоня'лось). Я'йця затхну'лись. Просме'рдла й ці'ла карто'пля, ле'жачи з гнило'ю (*Новгород-Волинський повіт*)
при'
і'
Мото'рна молоди'ця. Хто моторні'ший, той живи'вся бі'льше (*Левицький*). Ті'льки до робо'ти ні. І ти не ду'же-то хватки'й, і я не швидка'. Шамки'й у робо'ті
Проґа'вив вій свою'наш старши'й, так ти його'не прогуля'й і все дожида'й до'лю. За'втра до вас у село'приїде (Квітка). Леда'чі чабани'проґа'вляться 
Цілі'сінький день дви'гав коло'ди
У ме'не бі'льший спіх у рука'х, ніж у хазя'їна: до'ки він одно'го чо'бота поши'є, у ме'не вже й па'ра гото'ва (*Звиногородщина*)
Ма'вра-ж бу'ркне щось неподі'бне (*Григоренко*). Щось прогарча'в собі'під ніс (*Стороженко*). Яко'го там ку'лика ви ви'думали, дя'дьку! – пробурча'в ( *Вовчанщина*)
Хто бре'ше, той пробре'шеться (убре'шеться). Вига'дуй там що зна'єш, та ті'льки так бреши', щоб не вклепа'всь (*Грінченко*)
Чу'єш? – то вовк зави'в
ви
Поста'вила ви'шні на со'нці, неха'й пров’я'нуть до'бре, а до сушу'в печі'( *Грінченко*)
 ень проду'мав, а нічо'го не ви'гадав
Не взяв пе'ршої ціни', ду'мав – доро'жче даду'ть та й прогада'в – на два карбо'ванці ме'нше взяв ( *Грінченко*)
Ці'лі но'чі воро'жимо
Пороби'лися чо'рні прога'лини серед бі'лого сні'гу
У ко'лесі ло'щовина зроби'лась (кляк зроби'вся) 
Ко'лесо скля'чилось. О'бід у ко'лесі укля'кнув 
Сте'ля увігну'лася. Пола'годили моста', а він, ка'жуть, і вкляк 
Цілі'сінький день пропрасува'ли
я'
ґ
Ями'(ша'хти) проко'втують ти'сячі люде'й (Франко). А лиси'чка його' – гам! – та й проковтну'ла (*Рудченко*). Цілко'м прогли'не неві'стку (*Мирний*). Випива'в ці'лу ква'рту горі'лки і пролига'в одну'перчи'цю за дру'гою (Стефаник)
ґ
я'
Гляди'та й не прогляди'сь (*Номис*)
Прогляда'ння (вигляда'ння, прозира'ння) зіро'к із-за хмар
я'
я'
Ой га'ю-ж, мій га'ю, густи'й, – не прогля'ну (*Чубинський*). Така'гущиня', що й прогле'діть не мо'жна (*Чернявський* ). Усі'ві'кна попрогле'джувала (*Г_Барвінок*). Хоті'ла продиви'тись їй у ду'шу (*Мирний*). Не'бо си'нє, чи'сте, – не продиви'тись його'глибини'(*Мирний*)
Ці'лий ве'чір продиви'вся на зо'рі
О'чі ви'дивила, вигляда'ючи (*Свидницький*). І ходи'в він, і сте'жив він, о'чі видивля'в 
ш
ш
І блі'дий мі'сяць на ту по'ру з-за хма'ри деде вигляда'в (*Шевченко*). У те'мному воло'ссі прозира'є срі'бло (*Грінченко*). Із хма'ри прозирну'ло со'нце (Куліш). То хма'рно, то ви'скириться со'нце (*Вовчанщина* ). То дощ, то ви'скалиться
ви'
В боло'ті (*Шевченко*)
Бо'га прогніви'ли (*Руданський*). Чим я його'прогніви'ла? (*Кониський*)
Прогніви'всь ти на наро'ди (*Святе Письмо*). Мо'же за що угні'вався на те'бе? ( *Вовчанщина*)
На ха'ті осе'ля попрогнива'ла ( *Мирний*). Протру'хли до'шки (*Кониський*)
«Спаси'бі», прогугни'в Кривоні'с (*Стороженко*)
«Ма'ми нема'», – ти'хо промо'вив ба'тько (*Грінченко*). Проказа'вши це, відійшо'в наза'д (*Грінченко*). Не прогово'риш до йо'го ні слове'чка (Квітка). І проговори'ли сло'во ти'хої любо'ви (*Шевченко*). Коза'к Морозе'нко слова'ми пробо'вкнув(Куліш)
Не раз було'панночки'пробала'кають ці'лу ніч до сві'та (*Нечуй-Левицький*)
ви
Старости'не промо'вляться (*Шевченко*). Пробала'кався, що отру'єно то'го чолові'ка . Говори', та не проговори'ся (Номис). І слівце'м ніко'ли не прохо'питься (*Звиногородщина*). І заприсягли'сь усі'про те мовча'ти, ніко'му й слове'чком не пробо'вкнутися (*Грінченко*)
Проголодува'ли ти'ждень
Ко'ні потоми'ли і зголодні'ли самі'(*Рудченко*). Я до'бре ви'голодавсь, – чи нема'де хлі'ба? (*Звиногородщина*). Як ви'мерхаєшся, то все ї стимеш (*Конотопський повіт*)
Протя'жна пі'сня (*Стефаник*)
і'
Мене'-ж авансу'йте та да'йте прого'ни (*Самійленко*)
по
Ти проганя'в голо'дного від се'бе (*Святе Письмо*). Нажени'пса. Свою'ма'тір рідне'ньку з домі'вки зганя'ли (*Метлинський*). Протури'ли тата'рську орду'за Перекі'п (*Стороженко*). Лиш не ви'дно, як ки'шнуть (*Свидницький*)
Гна'вся (прогна'л) за ним до са'мого мі'ста
Гнав го'ном ко'ні ввесь день
за
а
Сві'чка прогорі'ла ці'лу ніч
Стіна'прогорі'ла на'скрі'зь
Прогорюва'ла кі'лька ро'ків. З тобо'ю нам суди'лося вже й вік згорюва'ти (*Васильченко*)
Па'хло згі'рклою пома'дою (*Коцюбинський*). Їлке'ма'сло (*Звиногородщина*)
Ці'лий день прогостю'є було'( *Вовчанщина*)
В його'о'ргані (часо'писові) ма'ло програмо'вости (*Грінченко*)
Програмо'ві га'сла. Програмо'ва музи'ка
Прогрі'б крізь переті'к. Прогрі'б (провеслува'в) уве'сь день
Хво'рий ці'лу ніч прома'рив
Гукну'в ви'стріл карабіно'вий (Франко)
За то'ю сла'вою прогула'дру'га (*Васильченко*)
Матерія'льний і духо'вний по'ступ. Я схиля'юсь перед, по'ступом (*Кримський*)
Бу'демо жи'ти і поступува'ти аж до'ки можли'во (*Кониський*). Тепе'р у нас тво'рчість не прогресу'є (*Грінченко*)
Ху'тко проторохті'ли ву'лицями ( *Вовчанщина*)
Прованта'жилися два ти'жні
Пересуму'є день у робо'ті ( *Вовчанщина*). Так і прожу'риться до но'чи (Квітка)
Глянь, яку'ді'рку прогри'зли (ми'ші)! Ми'ші ді'рку проточи'ли і таки'долі'зли до бо'рошна 
Прогри'зено вели'ку ді'рку
Той змій як прогри'зся скрізь той ліс, і знов лети'ть з ни'ми (*Рудченко*)
Загули'вели'чні спі'ви, прогули'та й змо'вкли знов (*Самійленко*). Прогуло'прокля'те ли'хо та й засну'ло (*Шевченко*)
Прогу'лює но'чі. Прогуля'в (пробенкетува'в) уве'сь день. Прогуля'в (проходи'в) годи'ну
Бага'то часу'прогуля'в. Уве'сь день ро'бить і часи'ночки не згуля'є
Сто черві'нців прогуля'в (*Чубинський*). Що було'та'то замозолю'є – те вона'пробенькету'є (*Кониський*)
с
Пішли'-б ви у садо'к прогуля'тись ( *Вовчанщина*). Не хо'чеш піти'проходи'тись (*Мирний*). Ко'жним ве'чором царі'вна походжа'ла близ фонта'на (*Кримський*)
с
с
Пішо'в на прогуля'нку, (на (у) про'хідку). Пої демо в чи'сте по'ле да й на прогуля'ння (Пісня). Ходи'ли з ним на прогуля'ння, в міськи'й парк (*Нечуй-Левицький*). Уве'чері вони'всі пішли'на про'хід (*Кримський*)
На заво'ді зві'льнено шістдеся'т прогу'льників, що прогуля'ли по де'сять днів на мі'сяць 
Купу'ють, продаю'ть, міняю'ть крам на крам (. Прода'й, моя'ма'ти, коня'вороно'го (Пісня). Шко'да ме'ні й до'сі тіє'ї па'сіки, що я її 'спро'дав ( *Вовчанщина*). Шкода', що санки'спро'дали (*Грінченко* ). Усе'потро'ху спро'дували, з того'ті'льки й жили'(*Кониський*). Попро'дав усю'худо'бу. Прода'в ду'шу чо'ртові
Біле'ти ви'продано всі (*Грінченко*). Хоч за'раз спро'дуйся, паку'йся – та й на Куба'нські степи'(*Нечуй-Левицький*). Попро'дали худо'бу до ноги'(Основа)
Шинку'є горі'лку (*Руданський*)
Тепе'р у нас у го'роді ціну'ють одно'го купця'(*Грінченко*). Ха'ту пусти'ти на ліцита'цію (Франко)
Хліб продає'ться по п’ять копі'йок за фунт. Цей крам, до'бре продає'ться. Про'дано пшени'ці на сто карбо'ванців
Оди'н чолові'к прода'вся чо'ртові (*Грінченко* I). Найня'вся – прода'вся (Номис). Чорт ка'же до ньо'го: запро'дайся мені'(*Драгоманов*)
Ку'пля ру'ки пече', а про'даж грі'є (Номис). Зако'н про обов’язко'вий спро'даж селя'нам казе'нної землі'(*Доманицький*)
Прода'жність волосно'го су'ду (*Грінченко*). Запро'данство полі'ції (*Нечуй-Левицький*)
Прода'жний буди'нок. Прода'жні ці'ни. Прода'жне коха'ння (*Кримський*). Неха'й-же ми раби', неві'льники прода'жні, без со'рому, без че'сти (*Леся Українка*)
Продовба'в у стіні'ді'рку. В коле'сах було'попродо'вбує дірки'та туди гро'ші поло'жить (ЗОЮР)
Просу'нув ша'хву в две'рі
Наси'лу просу'нувся в две'рі. Со'нце посу'нулося по не'бу (*Грінченко*). Усе'бли'жче просува'ється, щоб лу'чче надиви'тись (Квітка)
Побі'дний по'ступ нападачі'в був наре'шті спи'нений (Павлик)
за
за
за
за
за
Проси'лив (затягну'в, пройня'в) ни'тку в го'лку. Затягни'очку'р(а') в рубе'ць
за
за
за
за
Чи вік-же їй продівува'ть (*Шевченко*)
Провартува'в усю'ніч
Проказа'в вірш із Га'йне (*Кримський*)
і'
і
Тре'ба ще одно'вікно'пророби'ти, щоб ясні'ше в ха'ті було'. Проруба'й вікно', щоб ви'дно було'(*Чубинський*)
Що ти ко'їш із не'ю? (*Кримський*). Чини'ли над не'ю вся'кі непотре'бства . Моска'ль такі'шту'ки дока'зує над сме'ртю (*Чубинський*). Отаке'-то лю'дям го'ре чума'виробля'ла (*Шевченко*). Таке'було'и'ноді витворя'є (Номис)
Тре'ба самому'пророби'ти цю робо'ту, щоб зна'ти, яка'вона'важка'
і'
Проро'блено чималу'пра'цю
у
у
Ко'жному го'стеві просми'кує в за'стіжку стрі'чку (*Грінченко*)
Прополо'ла ро(з)са'ду. Прорива'ти мак
пере
пере
Проде'ржав кни'жку два мі'сяці. Мо'же-б ви переде'ржали мене'через зи'му до весни'? (*Кониський*)
Я тебе'перезимува'ла (*Рудченко*). Наси'лу ви'зимували свою'худо'бу
пере
пере
Продержи'ся до весни'. Вси'лу доде'ржались, по'ки робо'та зно'ву у по'лі відкри'лась (*Манжура*). Нови'й кабіне'т не до'вго проде'ржиться
Всі жнива'ви'крепили вони'за сухи'м хлі'бом (*Звиногородщина*)
Якби'-ж пого'да згоди'ла ще хоч ти'ждень (*Переяславщина* )
Тро'хи помили'вся, продешеви'в (*Кониський*). Гляді'ть, не продешеві'ться (*Мирний*)
Тре'ба ще писа'ти … не все я проказа'ла ( *Вовчанщина*). Прийня'в подикто'вані йому'умо'ви ми'ру 
Проде'р соро'чку. Лі'зе на ха'ту, проде'р стрі'ху та й ла'пає в те мі'сце, де са'ло ви'сіло (*Рудченко*)
А тим ча'сом і Тата'ри о'чі продира'ють (*Руданський*). Не продере'ш о'чі, то продере'ш кали'тку (Номис)
Проде'рлися (продра'лися) чо'боти
по
 о'брому чолові'ку продо'вж, бо'же, ві'ку (Номис). Госпо'дь не протя'г їй ві'ку (*Стороженко*). Продо'вжив ри'су до кра'ю сторі'нки
по
Продовжи'житє'моє'земне'є (Франко)
Цьо'го ро'ку жнива'протя'гнуться прина'ймні мі'сяць. Пере'гляд папе'рів не до'вго потрива'є (Франко). Обі'(мандрі'вки) потрива'ють днів два'дцять і п’ять (Франко)
Відбува'ння свя'та розі'йдеться на до'вгий час (*Рідний Край*)
Харчови'й ві'дділ місько'ї ра'ди. Харчови'й коміса'р. Харчові'тру'днощі
Видава'в че'ляді харч (*Коцюбинський*). А харчі'чиї 'бу'дуть? (*Кониський*). Біля'полови'ни всього'хлі'ба, потрі'бного для харчува'ння міськи'х робітникі'в ( *Комаров*)
Служи'ти ва'жко, але'прохарчо'вують до'бре (*Звиногородщина*)
о
Продо'вжник ро'ду
Продо'вжити про'сту лі'нію до пере'тину її 'з ко'лом
Продо'вжувати ра'ління (*Звиногородщина*). Кра'щі умо'ви життя'продо'вжили його'вік. Поча'в свою'літерату'рну кар’є'ру оповіда'ннями в реа'льних тона'х, прова'див її 'да'лі натуралісти'чною по'вістю (*Єфремов*). Виво'дить да'лі ни'тку кра'щих тради'цій українського письме'нства (*Єфремов*)
Сти'снув кула'к і гі'рко каза'в да'лі (*Кримський*). Співа'ли собі'да'лі (*Кримський*)
«Вхо'джу я до ха'ти», – прова'див да'лі Свири'д (*Коцюбинський*). Русте'м вів да'лі (*Коцюбинський*). Спокі'йно пра'вить да'лі (*Леся Українка*)
Хоч що хоч йому', а він таки'своє'прова'дить (Київщина)
Пра'ця продо'вжується спі'рно
А все вона'(війна') тягла'сь і не кінча'лась (*Грінченко*). Отта'к тягло'ся де'сять літ (Франко). о'вго тягла'ся гони'тва (*Коцюбинський*). Слу'жба почина'ється о се'мій і трива'є до дру'гої (годи'ни) (Франко). оба'Відро'дження трива'ла по-над два столі'ття. Неспо'кій одна'к трива'є до'вго (*Леся Українка*). Точи'лась війна'без упи'ну (*Короленко*). Снує'ться чита'ння да'лі (*Васильченко*). Бе'нкет все йшов та йшов (*Стороженко*). Се не до'вго волокло'ся (*Макаровський* )
Ця ба'лка простяга'ється аж до са'мої межі'(*Звиногородщина*)
Цілоде'нна спе'ка (*Кониський*)
Продо'вження ро'ду. Нове'українське письме'нство було'да'льшим про'тягом того'літерату'рного проце'су, що в голова'х у се'бе ма'є тисячолі'тню тради'цію (*Єфремов*). а'льший про'тяг націона'льної супере'чки (*Грінченко*). У ка'мері, що була'мов-би про'тягом коридо'ру (*Короленко*). Засти'глі по'гляди й загадко'ві слова'здава'лись мені'да'льшим тя'гом якого'сь недола'днього сна (*Короленко*)
 овжина'робо'чого дня. овжина'лі'тніх вака'цій встано'влюється на ко'жен рік 
Повздо'вжній розрі'з. Подо'вжня ша'хта
Проструга'ти на ґо'нті два жолобки'для стіка'ння води'
Мабу'ть, пил, спе'ка – таке', що й не продихне'ш (*Грінченко*)
Продріма'в (прокуня'в) уве'сь ве'чір
Ізме'рз, як пес, ізмо'к, як вовк (Приказка)
Ці'лу ніч на моро'зі протруси'лися . Усю'ніч протремті'ла: соба'ки чого'сь так уїда'ли, а я сама'в ха'ті, так і стра'шно (*Грінченко*)
Така'ха'та, що наскрі'зь продима'(*Харківщина*). Мене'проду'ло. Продмухни'самова'р. Куди'ві'є, туди'й провіва'є, козака'молодо'го прохолоджа'є (ЗОЮР I)
Продувна'лю'лька. Продувни'й тяг
Сібі'рний хло'пець (*Звиногородщина*)
Проду'кт пра'ці. Він приро'дний проду'кт їхньої ха'тньої атмосфе'ри (*Кримський*). На'ші думки'про світ – це ви'твір на'шої фізи'чно-психі'чної організа'ції
Продукти'вність (вида'тність) пра'ці
о'
Проди'хав іще'півгоди'ни та й поме'р
Проїв'ді'рку у бичка', з сере'дини все ви'їв (*Рудченко*). залі'зо. Гнила'па'ра прогриза'ла шкі'ру (Франко)
Проїв'усе', що зароби'в. Ба'тько до'вго збира'в, а синки'шви'дко попроїда'ли (*Харківщина*). Усі'гро'ші чи прохарчи'в, чи прогуля'в . По сине'нькій, дай-то Бо'же, коли'зароби'ли, та, верта'ючись додо'му, й те, уже'схарчи'ли (*Манжура*)
Про'їзду не дав і на ступі'нь (*Звягельщина* )
Усю'ди, де не проїзди'в Ко'бза, наро'д воруши'вся (*Стороженко*). Стої ть ци'ган на снігу', мужи'к проїжджа'є (*Руданський*). Козаки'на байдака'х поро'ги мина'ли (*Шевченко*). Ми вже той ху'тір помину'ли (*Зміївський повіт*)
Пан четверне'ю пробіжи'ть ( *Вовчанщина*)
Спочи'ну, за'ким піски'переїдемо (*Кониський*). Як переїдеш Вересо'ч, так їдь куди'хоч (Номис). Переїхав лі'сом. Над ве'чір дру'гого дня він уже'переїзди'в Ки'євом (*Кримський*). Прої хали по'ле, проїхали дру'ге (*Чубинський*). Переїхали по'ле, переїхали дру'ге, а на тре'тім чи'стім по'лі кінь ся спотика'є (*Чубинський*). Три'дцять семи'сотних верст, іще'з га'ком, не спочива'ючи переї хав (Квітка)
Проїхав дві верстви'. Ще сей послане'ць мо'же й верстви'не в’їхав (*Свидницький*). Виїзди'ли ми пі'зно, в’їзди'ли ма'ло (*Короленко*)
Проско'чили ми так іще'ста'нцій зо три (*Грінченко*)
Поїдьмо туди', поба'чим і погуля'єм там, да таки'й прої здимося тро'хи (*Рудченко*). Їхав сусі'да, посади'в Окса'нку на свого'во'за, то вона'аж до го'рода провезла'ся (*Звиногородщина*)
Хо'че Палі'й проїздити коня'свого'(*Драгоманов*)
Гладки'й проте'рли шлях мужи'цькі са'ні (Франко)
Проїздив ці'лий день
Переву'лок був вузе'нький, ти'хий, ма'йже не проїздни'й (*Кониський*)
 есь-то ми, ви'дно, зби'лись з проїздно'ї доро'ги (*Короленко*)
Подоро'жні їдя'ть у шинку'(*Грінченко*). Подоро'жня па'ні (Куліш). Тут обі'дало все село', обі'дали прохо'жі, проїжджа'чі (*Нечуй-Левицький*). Переїжджий студе'нт (*Кримський*)
Москалі'цю ніч пробра'ли сті'ну й геть усе'са'ло ви'несли (*Чигиринщина*)
Ви'пікся (ви'шкварився) на со'нці
Пла'та за прожиття'в націоналізо'ваних буди'нках (*Азбука комунізма*)
Сам він прожи'в уже'півсо'тні й шість літ (*Грінченко*). Поспита'ла її ,'чи вона'вже бага'то ви'жила ві'ку ( *Вовчанщина*). І в ти'хую само'тність до Вудсто'ку ве'рнусь, де лі'та молоді'зжила'(*Грінченко*)
Вік пережи'ти – не по'ле перейти'(Приказка). В ми'рі не переживе'ш (*Г_Барвінок*)
Не зжила', а зму'чилась ( 1861)
Він узи'мку прожива'в пое'т неща'сний ( живе'в мі'сті, а влі'тку на селі'. есь, коли'сь, в які'йсь краї ні ). В и'ншому краї 'пробува'ючи (*Грінченко*). е ся моя'ри'бочка оберта'є (*Головацкій*). Проси'дів до сме'рти на ба'тьківськім ґру'нті. Мі'сяць переме'шкав у знайо'мого
Термінува'в п’ять літ, за'ким ви'зволили в челя'дники *Шейковскій*
Що нажива'ли, те й прожива'ли (*Кониський*). Сам ба'чу, що худо'бу тра'чу *Шейковскій*. Всі свої 'гро'ші провела'(*Звиногородщина*)
Перебу'те життя'(*Кримський*)
Як во сні мені'здало'ся, що на сві'ті прожило'ся (*Кіевская Старина*)
Живу'ть було'панка'ми, на ста'рість прожили'сь (*Боровиковський*)
Пропали'ла спідни'цю. Я у гру'бі запали'в, собі'штани'просмали'в (*Чубинський*). а'йте мені'того'живо'го огню', що ним ви пропіка'єте лю'дські ду'ші (*Мирний*)
Ма'рмур з сине'нькими жи'лками
Прожитни'й мі'німум
Мені'-ж не бага'то на прожиття'тре'ба (*Кримський*). Ходи'ла копа'ть буряки'і з то'го добува'ла прожи'ток для се'бе (*Коцюбинський*). Зро'сту, сла'ви, па'м’яти, спрожи'тку сподіва'лись (*Метлинський*). Става'ло на пожиття'його'(*Мирний*)
А ді'ти, – оті'жеруни', вони'хіба'ма'ло з’їдять? (*Звиногородщина*). Так би й загороди'в кулако'м ро'та цьому'чо'ртовому п’яню'зі, обло'пі (*Мирний*)
и'
и'
Оця'черва'мале'нька, але'ду'же проже'рлива (*Звиногородщина*). Па'жерлива щу'ка (Франко). Па'жерлива (нена'їдна, ненаже'рлива) люди'на
Ку'ля ті'льки джи'кнула, а мене'не зачепи'ла
Ві'рші і про'за. Життьова'про'за
Прозо'ва літерату'ра
Прозаїчне (буде'нне) життя'
о'
Ой, я ро'дом Іване'нко, на прі'звище Петре'нко (Пісня). Я зі Льво'ва попі'вна, на прі'звисько Карпі'вна (*Головацкій*). Був оди'н із них, Прокопо'вич Лука', прі'звиськом Інди'к (*Левицький*)
Хоро'ше прі'звище для па'нни – «злю'ка» (Куліш). Скажу'всім, щоб прі'звища та при'кладки тобі'приклада'ли (*Чубинський*)
І не ду'рно таке'йме'ння приложи'ли йому'лю'де (*Кониський*). Вона'мене'зло'дійкою узива'і уся'кі до'кладки доклада'(Квітка). На їх бу'дуть прі'звища приклада'ти (*Милорадович*)
е'
На вели'кдень продзвони'ли три дні
е'
е'
Годи'нник в за'лі продзвони'в двана'дцять (*Нечуй-Левицький*). Передзвони'ли до вечі'рні. Аж по'ки дзвін ви'дзвонить одина'дцяту (Куліш)
Йому'сказа'ли, а він по всьому'селу'роздзвони'в 
З рік то'му в украї нському письме'нстві го'лосно пролуна'ло одне'«нове'сло'во» (*Єфремов*)
я'
Проґа'вив поча'ток (*Черкасенко*). А що, хло'пче, проморга'в ді'вчину (*Харківщина*). Таки'й то з те'бе стріле'ць, уже'й зівака'дав (*Вовчанщина* )
Прозіха'в ці'лий ве'чір
Прозріва'ти став потро'ху (*Шевченко*). Сказа'в йому'Ісу'с: прозри'! (Євангеліє Луки). Тут є на доли'ні така'керни'ця…, ще й аби'те'мний у ні уми'вся, то би прови'дів ( II). Як відкри'лись у те'бе о'чі? (Євангеліє Луки)
Чи'сті серця', що в се'рце його'прозира'ли (*Грінченко*). Хто-ж із них прозирну'в гли'бше істори'чну пра'вду? (Куліш). Не гли'боко прогля'нув він у ду'шу селяни'на (Куліш)
Пое'тпрозорли'вець (*Леся Українка*)
Суд бо'жий прозорли'віший над лю'дський (*Леся Українка*). Ви, здає'ться, ма'єте ду'же прозорли'ву фанта'зію (*Винниченко*)
о'
о'
о
о'
о'
о'
Що то за мед був! Я'сний та прозо'рий, як сльоза'(*Кониський*). Річо'к прозі'рних чи'сті во'ди (Щоголів). Обли'ччя роби'лось за цей час ма'йже прозори'стим (*Єфремов*). Прозо'рчаста вода'(*Нечуй-Левицький*). Ві'кна ви'дкі, я'сні (*Житомирщина*). Просві'тчаста будо'ва сло'ва
о'
Прозира'ння худо'жника у вну'трішню приро'ду рече'й (*Єфремов*). Як бува'є в пое'та під час його'душе'вного прозо'ру, що все на бо'жому сві'ті ні'би розмовля'є з його'душе'ю (Куліш)
Не зна'є, як і ба'тька її 'звуть і прозива'ють (Квітка). Ца'рські слу'ги прозва'ли його'незна'йком (*Рудченко*). Моє'прі'звище – Кравче'нко, а то ті'льки по ву'личному Маку'хою дра'жнять (*Звиногородщина*). Надава'в прі'звища усі'м сусі'дам: одного'продражни'в посмітюхо'м (*Орест Левицький*). З йо'го прозива'лися «сич» (*Звиногородщина*)
Стара'прозива'ється Терпили'ха Горпи'на, а дочка'На'талка (*Котляревський*)
Хоч зло'ї до'лі, та спра'вжньої, а не це ни'діння (*Короленко*). Нудне', безглу'зде, сі'ре животі'ння (*Леся Українка*)
Ни'дієте, а не живете'(*Мирний*). Їй тре'ба во'лі, ина'кше бу'де ни'діти, не жи'ти (*Леся Українка*). Тяжкі'обста'вини, серед яки'х довело'сь животі'ти в Росі'ї українському письме'нству (*Єфремов*). Хто не сі'є, той склі'є (Номис). ержа'ть ото'мене'на цепу', лежу'я та гибі'ю (*Мирний*). Не живе', ті'льки дні тре (Номис). Не живе'ш, а капарі'єш (*Липовецький повіт*)
Ізме'рз, як пес
Програва'в ти'сячу за ти'сячею і з бага'того па'на зроби'всь убо'гим панко'м (Куліш). Або'ви'грав, або'програ'в (Номис)
Він на цьо'му бага'то втра'тив. Робітники'поба'чили, що вони'прогада'ли ( *Комаров*). Він до'бра люди'на, але'через свою'го'стрість бага'то втрача'є в лю'дських оча'х
Бага'то на своїй прина'дності тра'тили (*Єфремов*)
От гра'ли, гра'ли, оди'н програ'всь (*Драгоманов*)
Люби'гру, люби'й про'гру (Приказка)
Про'грашна гра. Про'грашна справа
Про'грані гро'ші
Це така'про'йда, що скрізь пролі'зе і з води'сухи'м ви'йде . Там таки'й прола'за, що де не посі'й, то вро'диться (*Звиногородщина*). І на проно'зу єсть зано'зи (Приказка). Ци'ган на що вже дури'світ, а наш Са'ва і його'перева'жив (*Кониський*)
о
І от повстаю'ть так з почува'ння, з уя'ви ті пе'рші у'твори лю'дського ду'ха, ті ви'плоди лю'дської тво'рчости, які'по'тім назва'ли пое'зією (*Єфремов*). Письме'нство, як ви'твір і проду'кт культу'рної ме'ншости (*Єфремов*). Тво'ри світово'ї літерату'ри. Писа'ння Ми'рного
Виробники'й споживачі'. Виробники'сі'льсько-господа'рських проду'ктів. Бі'льше бу'де споживачі'в, бі'льше бу'де й виро'блювачів. Не он-Жу'ан – геро'єм на'ших днів, а продуце'нт, робі'тник (Франко)
Продукці'йність (вида'тність) пра'ці
Ро'звиток продукці'йних сил лю'дського суспі'льства ( *Комаров*). Комі'сія для виу'чування виробни'х сил Украї ни
Я-ж бо не своє'ю во'лею роди'всь на світ, мене'зроди'ла приро'да (*Кримський*). Земля'все була'як ка'мінь, хлі'ба не роди'ла (*Руданський*). е ме'рзлий ґрунт нічо'го не зроща'(*Грінченко*). Нічо'го, опрі'ч проте'сту та опози'ції, систе'ма репре'сій не ви'творила (*Єфремов*)
Та я-ж тебе'зроди'ла на світ. Я тебе'году'ю (*Кримський*). Не той та'то, що сплоди'в, а той, що ви'годував (Номис). Та бода'й тая рі'чка ри'би не сплоди'ла (*Чубинський*)
 ощі не упадуть на землю, а земля буде як камінь і не видасть плода ця ро'дить (ви'дачі) зо'лото. Эта із себе (Стефаник)
і'
 окла'д Лаго'вського спра'вив вели'ке вражі'ння на з’їзді (*Кримський*). Той сон таке'на ме'не зроби'в вражі'ння, що й не знаю (*Кониський*). Вражі'ння, яке'вони'чини'ли, нагада'ло мені'Ші'ллерову бала'ду (*Грінченко*)
Те'мні о'чі, на'тхнуті коха'нням, роби'ли вели'кий ефе'кт (*Нечуй-Левицький*). Його'про'повідь чини'ла фуро'р (*Кримський*)
І ука'з сей чу'до спра'вив (Франко)
Робі'тник виробля'є ті прега'рні мате'рії, з яки'х дру'гий поши'є оде'жу (*Єфремов*). Хто ро'бить бага'тство, той і пови'нен з йо'го кори'стуватись (*Єфремов*). Робі'тникові пови'нно-б доста'тися все те, що він вла'сною пра'цею ви'робить (*Єфремов*)
Му'сила старода'вня Русь байдака'ми пла'вати і торги'свої,'і во'йни водо'ю відбува'ти (Куліш). Атмосфе'ра, в які'й дово'диться одбува'ти свою'робо'ту комі'сії 
Сього'дні в во'лості одбува'ють реві'зію (*Звиногородщина*)
Ви'бори до 3-ої й 4-ої дум всю'ди в Росі'ї, а найбі'льше на Україні, перево'дились си'лами духове'нства (*Нова Рада*), Робо'та дружні'ше одбува'ється, коли'йде пла'вним, рі'вним хо'дом (*Єфремов*)
Вивідне'сло'во
Виробни'чі організа'ції. Продукці'йний проце'с
Отаки'й спо'сіб виро'блювання (проду'кції) уся'кого кра'му – маши'нами по фа'бриках та пра'цею на'йманих робітникі'в – зве'ться капіталісти'чним (*Єфремов*)
Капіталісти'чний спо'сіб проду'кції (*Єфремов*). Бо'ндарське виробни'цтво. Виробни'цтво з де'рева
Ко'жну річ фабри'чного ви'робу мо'жна за ме'нші гро'ші діста'ти (*Єфремов*). Се ложки'мого'ро'блива (*Харківщина*)
Горі'лка самору'чня 
Моя'жага'прорве'усі'запо'ри, які-б мою'впиня'ли самово'лю (Куліш)
Повідбіга'ли і хазя'йства свого'і ді'точок мане'сеньких (Квітка)
Ті'льки й зостава'лось пусти'тись бе'рега (*Стебницький*)
Їм лі'рник співа'в про коли'шню нево'лю, про па'нську сваво'лю лиху'ю (*Леся Українка*)
Як па'нське зво'лення (Номис)
Ряд дія'логів, сполу'чених до ку'пи до'сить сла'бо й дові'льно (*Леся Українка*). Він пово'диться собі'дові'льно, – як замане'ться йому' 
Самові'льність (самохі'тність) на'ших ру'хів
 ові'льність цих мірко'ваннів зра'зу впада'є в о'ко
Сваві'льність його'учи'нків
Самові'льний (самохі'тній) рух
Ві'льний ви'бір
 ові'льне товма'чення веді'йських гі'мнів
Ви'голошення промо'ви. Ви'голошення (ви'речення) при'суду
Здає'ться, на'че-б то одні'слова'вони'промовля'ють (*Єфремов*). Напівме'ртві уста'вимовля'ють її 'ім’я'(*Коцюбинський*). Ча'сом він прока'зував ці'лі до'вгі фра'зи яко'юсь незрозумі'лою мо'вою (*Короленко*). Ці чудо'ві слова', найбі'льшого письме'нника з чи'стою со'вістю мо'же проказа'ти все украї нське письме'нство (*Єфремов*). Ви'голосив дія'лог двома'неодна'ковими голоса'ми (*Кримський*). Хто ви'рік оттаке'? – пита'лися лякли'во богомо'льці (*Дніпрова Чайка*). У всьо'му то'му не провини'в Йов і не ви'повів нічо'го безу'много про'ти Бо'га ( Йова). Усе'це з плаче'м ви'гомоніла Мала'нка Андрі'єві в спи'ну (*Коцюбинський*)
Хо'четься похвали'тись і не добу'ду го'лосу з груде'й (*Коцюбинський*)
Він уже'знав їх іме'на, ті'льки вимовля'в їх я'кось чу'дно (*Левицький*). Як ото'вони'ка'жуть, до я так не ви'кажу (*Переяславщина*). Як його'вичи'тувать тре'ба? ( 1862)
Як вимовля'ється сло'во «життя'» в Галичині'?
Га'рна, ле'гка вимо'ва. Францу'зька вимо'ва. Говори'в до'брою росі'йською мо'вою, ті'льки з де'яким горта'нним ви'голосом (*Кримський*)
а
По лана'х пороста'ють, як зелені'сади', густі'кропиви'(*Васильченко*)
Бузина', як ліс, буя'є
а
Прошука'в уве'сь день, а не знайшо'в (*Грінченко*)
Ой у по'лі крини'ченька, з не'ї вода'протіка'є (Пісня)
Той наро'д бу'де ні'би па'ном між и'ншими наро'дами, а цим з то'го уся'ка кри'вда вихо'дитиме (*Єфремов*). З надмі'рної ідеаліза'ції вихо'дить ті'льки надмі'рне розчарува'ння (*Кримський*)
Що було'коли'сь, те бу'де й знов, і що ді'ялось, те й ді'ятиметься, і нема'ново'го (*Шевченко*). Побі'жу нічо'го під со'нцем (*Екклезіяст*). авно'коли'сь те ді'ялось у вас на Вкраїні мерщі'й додо'му, чи не поді'ялось чого'там (*Шевченко*). Ось як воно'зді'ялось, слу'хай (*Стороженко*). Чини'лося те у да'вню давнину'( *Вовчанщина*). У ме'ртвій ти'ші со'нного га'ю зчини'вся бій (*Коцюбинський*). Не так воно'ро'биться, як нам хо'четься (Номис). Як ста'лось це? І як могло'це ста'тись? (*Грінченко*). Але тут і ста'лось чу'до (*Самійленко*). и'вне ди'во скла'лося тут (*Грінченко*). Надво'рі таке'ко'їться, що і ви'глянути не мо'жна . Що там ско'їлося вчо'ра межи ва'ми? (*Коцюбинський*). І ніхто'не зна'є того'ди'ва, що тво'риться серед но'чи в га'ї (*Шевченко*). Як одбува'лася ця боротьба' – не тре'ба нага'дувати, бо одбува'лась вона'на на'ших очах (*Єфремов*). Батьки'ніко'ли не зна'ють того', що одбува'ється в душі'ї хніх діте'й (*Кримський*). Еволю'ція зна'чна зайшла'від часі'в, як батьки'борони'лись війно'ю (*Самійленко*)
Що межи ва'ми зайшло', най межи ва'ми бу'де (Франко). Те, що межи на'ми зайшло', не було'непорозумі'ння (*Леся Українка*)
Ста'лась йому'приго'донька не вдень, а вночі': занеду'жав чумаче'нько з Кри'му ідучи'(Пісня)
Я почу'ла, що від то'го ча'су з ним зайшла'яка'сь змі'на (Франка)
Ся'я молоди'ця зна'ла усе', що з Окса'ною пово'дилось (Квітка)
Що з їм ста'лося – не зна'ти (*Грінченко*). Ста'лося хоробли'вій люди'ні те, що й пови'нно було'ста'тися (*Кримський*)
Бо'же мій! де це я?.. Що це зо мно'ю ді'ється? (*Нечуй-Левицький*). Що вам оце'тако'го поді'ялось? (*Федькович*). Що се з не'ю поді'ялось? ( *Вовчанщина*). Що це її 'зроби'лося? (*Житомирщина*)
Наро'дні ти'пи з тіє'ї місце'вости, де веде'ться ді'я пое'ми (Рідн. Край)
Розмо'ва звича'йно або'урива'лася, або'прова'дилася вже по'шепки, на у'хо (*Єфремов*)
Вірш вихо'дить з то'го, що слова'розставля'ються так, що приро'дні на'голоси сами'собо'ю чергу'ються, як ви'міряні, ритмі'чно (*Єфремов*). Але'не з тіє'ї наро'дньої пое'зії ви'йшло старе'на'ше письме'нство (*Єфремов*). Звідкіля'пішла'мо'ва лю'дська (*Кримський*). Одні'систе'ми тракту'ють, що мора'ль похо'дить з абсолю'тного авторите'ту (Наш). Таки'м чи'ном і ста'ла а'збука (*Єфремов*). З тихе'ньких усе'ли'хо встає'(Номис). Уся'к знав, що од йо'го у селі'усе'ли'хо встає'(Квітка). Біль, що повстава'в з нудьги'(*Кримський*). Отаки'м спо'собом і повста'в той по'діл пра'ці, що ми тепе'р скрізь ба'чимо (*Єфремов*). З цьо'го могло'повста'ти вели'ке ли'хо (Загірня). Хто й зна, що-б воно'ви'никло з цьо'го (*Грінченко*). З то'го-то й ви'пало, що пра'вди ні'где було'шука'ти (Куліш)
Мо'же це виника'ло з то'го, що украї нським кри'тикам дово'дилося ра'зом і обороня'ти пра'во українського письме'нства на існува'ння (*Єфремов*)
Лоя'лем я зову'сь. З Норма'ндії похо'джу (*Самійленко*)
Сини'усю'ди від отці'в похо'дять (Куліш). З йо'го усі'ті і Савлуки'пішли'по сві'ту ( *Вовчанщина*). З Промете'я похо'джу (*Леся Українка*). е'які з них, як от князі'Остро'зькі понаро'джувались од варя'го-ру'ських і ли'тво-ру'ських князі'в (Куліш)
Соро'мився свого'похо'дження, гордува'в своїми земляка'ми (*Леонтович*). Найбі'льше пра'во дава'в тоді'чолові'кові рід його', а не ро'зум і доте'пність (Куліш)
Висо'кі уря'ди і королі'вщини роздава'в коро'ль пана'м вели'кого колі'на (Куліш). Повсякча'с ко'рить свого'чолові'ка за те, що він низько'го колі'на (*Яворницький*)
То були'все па'нського колі'на лю'де (*Єфремов*). А як ти, ци на'шої мужи'цької ло'жі, ци міща'нської, ци па'нської? (Стефаник)
Старода'внього князі'вського ро'ду, одноколі'нного з князя'ми Збара'зькими, Вишневе'цькими й Вороне'цькими (*Орест Левицький*)
Всю цю поді'ю ба'чила Катери'на (*Грінченко*). Я записа'в день і годи'ну ціє'ї приго'ди (*Кримський*). І кого'ба'чила, і з ким говори'ла, і яка'проя'ва лучи'лась (Квітка)
Ла'ва тріщи'ть – на ока'зію в ха'ті (*Грінченко*)
Як хто продає'жалку'ючи, не пі'де ку'плене в ру'ку (Номис)
Не мо'жучи ви'терпіти його'зби'тків, велі'в простягти'його'на ла'вці (Франко)
і
і
Нема'гі'рших збито'чників, як молоді'хло'пці (*Бердичівщина*). Ну, й шко'да оце'й хло'пець – нічо'го за їм у садку'не вде'ржиш (*Харківщина*)
Го'лову проко'леш йому'о'стю (Куліш). Но'гу так і простроми'в шаблю'кою (*Драгоманов*). Та ви'лами па'на і просади'в, мов ту жа'бу (*Шевченко*)
За'пах горі'лки, зміша'вшись з важки'м ду'хом бакуну', наскрі'зь прочади'в чо'рні сті'ни корчми'(*Коцюбинський*)
Мої 'ка'рі о'чі кров прокапа'є (*Чубинський*). ощ протіка'є крізь сте'лю
Прочатува'в ці'лу ніч
я'
я
я'
я
Як вона'їх за ті гро'ші прохарчо'вує, і сам не зна'ю (*Звиногородщина*). На свої 'гро'ші і зодягну', і прохарчу'ю себе'й жі'нку (*Нечуй-Левицький*). Зоста'лося дво'є діте'й, і тих ні'чим прогодува'ти (*Грінченко*). Всі безземе'льні або'та'кі, що їх земля'не могла'згодува'ти (*Коцюбинський*)
Навчи'-ж мене'літа'ти за те, що я тебе'перезимува'ла (*Рудченко*) Наси'лу ви'зимувала свою'худо'бу (*Грінченко*)
 о весни'ще дале'ко, – чим він нас доконтенту'є до весни'? (*Драгоманов*)
Ове'с тепе'р дороги'й: бі'льше ко'ням згоду'єш, ніж заро'биш
Заро'бимо, то прохарчу'ємось (*Грінченко*). Аж два ти'жні там пороби'в, та ті'льки що там прохарчи'вся, а додо'му нічо'го і не прині'с (Квітка). Землі'в нас так ма'ло, ще од но'вого хлі'ба заробі'тком не прогоду'ємося до ново'го хлі'ба і не ви'харчуєшся (*Звиногородщина*). Сами'м твоїм (*Київщина*)
Вони'ви'їхали, а кі'шка зоста'лася; так вона'собі'по клу'нях і ви'зимусться, і ви'літується (*Пирятинщина*)
Вальце'вий верста'т. Вальцьо'вана ку'ля
Промаґлюва'ла ці'лий день біли'зну
Сього'дні ці'лий день проката'вся на ко'нях
Прокоти'лося я'блучко повз но'ги
Син ка'же: проката'ємось! (*Рудченко*)
с
с
с
Прока'шляв ці'лу ніч
О, бода'й його'! – скри'кнув він, прока'шлюючись (*Мирний*)
Ці'лий день проки'дали дро'ва з ба'рки
Не пий непрокипі'лої води'(*Кримський*)
Переклади'по'суд соло'мою, щоб не поби'вся
Ново'му хи'сту тору'є шлях широ'кий (*Леся Українка*). Промо'щує доро'гу буду'щині ( Павлик)
Я'йця перекла'дено сі'ном
Прокла'дено нови'й шлях
Зви'кла на чая'х та на сахаря'х коха'тись 
Курча'та викльо'вуються
я
 а'вній мрі'ї спів проклі'нний шлю (*Чупринка*)
На ві'ки прокляне'тесь своїми сина'ми (*Шевченко*)
Неха'й ля'же прокля'ття на йому'(*Нечуй-Левицький*). Ой згада'й про ме'не, здійми'кляття'з ме'не . Клятьба'непра'ва зве'рнеться на вас (*Леся Українка*). Ба'тькова та ма'тчина моли'тва із мо'ря вийма'є, а проклі'я у калю'жі то'пить (Номис). Знай: спа'дщини тобі'я ввік не відпишу', а те, то я сказа'в, прокльо'ном завершу'(*Самійленко*)
Оту'т-то було'плачу'та прокльо'нів (*Свидницький*). Її 'кльо'ни й прокльо'ни (*Мирний*)
Продолуба'в таку'вже ді'рочку що й кула'к улі'зе (*Грінченко* III)
Пухи'р проколо'ли, – з проко'лини гній іде'(*Звиногородщина*)
Він живе'аби'день до ве'чора, дба'ючи ті'льки для прохарчува'ння свого'(*Нечуй-Левицький*)
З того'ча'су почала'татарва'кра'стись проміж на'ших чат мали'ми ку'паки (Куліш). Яре'ма з Ле'йбою прокра'лись аж у буди'нок, в са'мий льох (*Шевченко*). Крізь невели'ку щі'лочку прокра'вся до їх у темноту'мі'сяць срі'бною сте'жечкою (*Мирний*)
Тре'ба було так обере'жно ви'крастися в мо'ре, щоб вороги'не зогле'ділися, як козаки'нападу'ть на їх (Загірня)
Біли'зна до'бре прокрохма'лилася
е
Всі жнива'вони'ви'крепили за сухи'м хлі'бом (*Звиногородщина*)
я
Неха'й він люту'є, по'ки сам заги'не, по'ки безголо'в’я во'рон прокричи'ть (*Шевченко*)
Купи', та не прокупи'сь (Номис)
Прокури'в усі'гро'ші
Вовки'задави'ли дво'є ове'ць, попроку'шували го'рла (*Кіевская Старина*)
Сто черві'нців прогуля'в (*Чубинський*). Ба'тько уве'сь вік худо'бу збира'в, а син з при'ятелями шви'дко прогуля'в. Що заталани'ть, то все й прогайну'є за одну'ніч (*Г_Барвінок*). З деся'тою недо'людок ду'ші пропиває'(*Шевченко*). Ота'к на'ші гуля'ють: сього'дні по п’ятаку'прола'сували
Скі'льки в ре'шеті діро'к, сті'льки вилазо'к (*Кролевеччина*)
І скі'льки оця'дити'на за'день ви'лазить
Пролама'в у лі'сі сте'жку 
Ту'пнув ного'ю і проломи'в трухля'ву мости'ну
Ані ка'меня не даду'ть го'лову провали'ти (Номис)
у
у
З’їхав на місто'к, а мости'на й проломи'лась. Проби'вся крізь густи'й чагарни'к. Я йшо'в через лід, та нена'рошне ували'вся (*Васильченко*)
Усю'ніч соба'ки ви'гавкали
Сла'лась йому'до'вга сте'жка (*Грінченко*). Шлях стели'вся (лежа'в, ішо'в) поміж жита'ми
Оде'жа зле'жана. Бо'рошно (з)ле'гле
 о про'лежнів доле'жалась, а все не вмира'є
 о'вго пролежала книга на полиці нечитана. Пролежав я цілий свій вік на печі (*Самійленко*)
Через цю хворобу зо'три тижні вилежала (пролежала, відлежала)
Боки пооблежуєш, сплючи до півдня
Не мо'жна в две'рі, – я в квати'рку, або'пролі'зу в и'ншу ді'рку (*Глібів*)
Пома'лу просува'вся поміж юрбо'ю. Таки'й ліс, таки'й густи'й, що ні пройти', ні просу'нуться. Ба'чу, аж він швиде'нько ши'ється-ши'ється поміж лю'дьми. Гадю'ка ши'ється поміж траво'ю
і'
Од Звинагоро'дки до Цвітко'ва шість перего'нів (*Звиногородщина*)
Пролетарі'всіх країнв
Пролета'рські письме'нники
І усміха'лась як ма'ти, ли'нувши ніч небеса'ми (*Грінченко*). рібни'й сніжо'к проліта'є. Час промайну'в, що й не огля'нулись (*Свидницький*)
Перелі'тне пта'ство
Розлила'молоко'. За'раз ли'тимуть тут непови'нную кров (*Грінченко*). Розлива'ти кров свого'наро'ду (*Коцюбинський*). Коли'є сльо'зи в вас, то наготу'йтеся тепе'р їх пролива'ти, ми'ле бра'ття (Куліш)
Свій піт що-дня'на пра'ці лив (*Грінченко*)
Будь прокля'та, кров леда'ча, не за че'сний стяг проли'та (*Леся Українка*)
роз
роз
Полови'лися ри'би до сніда'нку (*Харківщина*)
Я є мужи'к, проло'г – не епіло'г (Франко). Інтроду'кція до Шевче'нковвх «Гайдамак». Коме'дія в 5 ді'ях з передогро'ю (Куліш)
і
і'
Ви'лом у му'рі. Троя'нці нап’яли'всі жи'ли та вмиг проло'м і заложи'ли (*Котляревський*). З гарма'т би'то і попроби'вано пробо'їни в му'рах
Велі'в усьому'свому'ві'йську іти'на пробі'й (Маковой). Про'тепом іду'ть на їх (*Житомирщина* )
пере
пере
и
 нів зо'два помоло'лися та й зно'ву став вітря'к, бо ущу'х ві'тер (*Харківщина*)
у'
Спершу'помі'ст тре'ба поолі'їти, а тоді'вже фарбува'ти . Намасти'ла папі'р ма'слом (олі'єю)
р
Гро'ші гайну'ються на гу'лянки, на ка'рти, на розпу'сту
В нас ру'ки му'жні, в нас ме'чі нехи'бні (Куліш)
Цей ма'ху не дасть (*Кониський*). Вели'кого ма'ху дав я (схи'бив я) в цій спра'ві. Крий Бо'же схи'бити в чому', – пропа'ла вся на'ша спра'ва і грома'дська вку'пі (*Леся Українка*). Він не хибне'тебе', хоч як висо'ко ви'сить (Франко). Як хо'че чого'сь добу'тися, то вже не змили'ть. Стре'льнув і схи'бив – тро'хи пони'зив. Та й пан не огу'лився, що таку'кра'лю полюби'в (*Лебединщина* ). Скиксу'єш раз – тоді'проща'й (*Котляревський*). Я тим осковзну'всь тро'хи, що ра'но посі'яв. Стріля'в на во'вка та й проки'нув (схи'бив). У кре'мняхи гуля'ла, аж чоти'ри рази'стра'тила (*Борзенщина*)
У ту ха'точку і до'щик не промо'чить (*Милорадович*)
Підмочи'в но'ги, бо чо'боти течу'ть
Зароси'ла череви'ки, аж но'ги змо'кли
Пому'чив (попонуди'в) він мене', по'ки таки'зго'дився ( *Грінченко*)
Сяк-так, то з журбо'ю, то з ту'гою промаячі'ла Мару'ся до Спа'сівки (Квітка)
Він не лю'бить зупиня'ння, ні зага'йки (Куліш). Щоб шви'дко зро'блено було', без уга'йки. Щоб не було'зага'ю, щоб ско'ро та ско'ро (Мартинович). Слу'жба проволо'ки не те'рпить (Франко)
Уга'єш півгоди'ни, – він і ти з ним, і всі поги'нете (Куліш). Продля'ли ці'лий день (*Черкасенко* ). Наче тро'хи ті'льки задля'вся, а спізни'вся
Промі'ж ти'ми крути'ми гора'ми схо'дила зоря'(Пісня)
н
Попрото'птуй розо'ри помі'ж грядка'ми, та рівне'нько
Чині'те прога'лину між ста'дом і ста'дом (*Святе Письмо*). У його'спо'гадах єсть вели'ка прога'лина ча'су, про яку'нічо'го не ска'зано. Ца'рство Орму'зда існува'ло без пере'рви по'руч із ца'рством Арима'на (*Леся Українка*). Мина'в кварта'л за кварта'лом; в пере'рвах кварта'лів – моло'шна мла (*Коцюбинський*). Під час цього'пере'міжку між о'сінню та зимо'ю завіва'ють прелю'ті вітри'(*Короленко*). Антра'кт за антра'ктом в украї нському письме'нстві, що почали'ся з 1847 *родительный падеж* й з де'якими пере'пинками доде'ржались аж до револю'ції (*Єфремов*). Проме'жка між кро'квами ду'же широ'ка (*Волчанськ* ). Одна'до'шка ви'валилась – лі'зьмо у ту промежі'нь (*Звиногородщина*)
е'
Поміж ви'тиснутою на папе'рі п’є'сою та її 'викона'нням одбува'лося бага'то переступни'х проце'сів (*Короленко*)
В траві'промайну'ть сайга'к чи коза'швидконо'гі і зни'кнуть безслі'дно (*Грінченко*). Майне'перед очи'ма прога'лина ви'рубаного лі'су (*Кримський*). Все те ра'птом ми'мо них як мара'мигну'ло (*Руданський*). Шви'дко бі'гли ко'ні, – ті'льки в оча'х усе'те'є промигті'ло ( *Вовчанщина*). У'сміх пролине'по всьому'його'ви'ду (*Григоренко*)
Скі'льки взяв промі'нного за те, що проміня'в гро'ші? Від со'тки тре'ба да'ти сті'льки а сті'льки змі'нного (*Верхратський*)
Проміня'в нові'чо'боти на старі'і взяв дода'чі. П(р)оміня'в (зміня'в) фра'нки на карбо'ванці
Ми з ку'мом поміня'лися (заміня'лися) кі'ньми
Сті'ни в ха'ті тонкі' – промерза'ють
На проме'рзлій стіні'блища'в сніг
Переме'рзлі лю'ди повхо'дили в ха'ту. Аж захо'дить до коршо'мки лях із полюва'ння і голо'дний, і холо'дний (*Руданський*). Живемо'голо'дні й холо'дні ( *Грінченко*)
и
Ви'міряли вже і вздовж, і впо'перек
На десятьо'х арши'нах умі'ряв п’ядь
е
и
и
Цим арши'ном як мі'ряти, так бага'то умі'рюється, бо він до'вший, ніж треба
Бо'ндар ма'є розмі'ряч, щоб розміря'ти на вто'рах, а тоді'зачерка'ти, подо'ки дно обрі'зувати (*Звиногородщина*)
Слаби'й усю'ніч проки'дався по лі'жкові в гаря'чці
Ки'нув на ме'не каменю'ку, та невлу'чив – проки'нув
Ті'сто до'бре ви'місилося (уміси'лося)
А той моргу'н проморга'в ді'вчину (*Харківщина*)
Що-дня водимо коня, щоб не застоювався (*Звиногородщина*)
р
р
Змок на дощі'. Заві'й на ра'ні переся'к (прося'к) кро'в’ю
 о сніда'нку помолоти'вся, а тоді'пішо'в дощ. У вдови'промолоти'ли ми з ти'ждень (*Г_Барвінок*)
Ви'морив він нас ти'ждень на цій робо'ті. Як проморю'го'лодом до ве'чора, так призна'єшся (*Харківщина*)
Ко'ні так шви'дко промча'ли, – і не роздиви'лась, хто ї'хав. Бага'то ще промчи'ть злих хуртови'н над голово'ю в ме'не (*Леся Українка*). Час промайну'в, що й не огля'нулись (*Свидницький*). Вже со'рок літ проли'нуло часу', як сей приє'мний труд поче'сно я несу'(*Самійленко*). Знена'цька шугону'в страше'нний ви'хор по не'бу (*Кониський*). Кри'мський хан шугону'в по і спали'в ки'ївські оса'ди (Куліш). Ско'ро лі'то збіжи'ть (*Звиногородщина*)
Візьми'води'керни'чної, проми'й чо'рні о'чі (Пісня)
А тут пере'ярки почали'сь, що вода'повиму'лювала (*Свидницький*)
 ома'шній про'мисел (Франко). Наза'д тому'ро'ків скі'лька в нас завело'ся ось яке'про'мисло (*Звиногородщина*)
У нас лю'ди бі'дні, хо'дять на заробі'тки в Херсо'нщину (*Звиногородщина*)
Пригляда'йсь упра'ві бо'жій, бо хто-б те ви'простав, що він скриви'в ( *Екклезіяст*)
Коли'шнє село'на коро'ткий час перетвори'лося в спра'вжнє мі'сто з числе'нною торго'вою і промисло'вою лю'дністю (*Орест Левицький*)
Чим-же ви, ді'ду, промишля'ли? – Риба'льчив (*Нечуй-Левицький*). Козаки'його'добуткува'ли ри'бними і звіряни'ми вло'вами по ніпро'ві до сами'х поро'гів (Куліш)
Поноси'в камі'ння до сніда'нку та й ки'нув. Як попоноси'в уве'сь день зе'млю, так тепе'р спи'на не розгина'ється
Як подру'женці проноси'ть оде'жу (Пісня)
Такі'чо'боти но'сяться ро'ків зо'два. Цей кожу'х проно'ситься недо'вго. Череви'ки мої 'вже до діро'к проходи'лися
Попе'стилась на посте'лі аж до сніда'нку
Стріла'йому'се'рце проши'ла. Проши'в мене'лю'тим по'глядом. Почу'в, мов його'проня'в той по'гляд пеку'чий (*Грінченко*). Го'стрий сарка'зм пройме'його'колю'чою сати'рою (*Єфремов*). На'че хто мене'в се'рце спи'сом проня'в ( *Вовчанщина*). Воно', як кат, прошиба'ло його'на'скрізь (Стефаник)
Зазо'йкав прора'зливо дзвіно'к (*Франко*)
Хо'лод мене'ни'же (*Щоголів*). Ти мені'со'рому нароби'ла; тепе'р мене'парубо'цтво бу'де очи'ма низа'ти вдовж і впо'перек (*Г_Барвінок*)
Нанизла нами'сто
 а'лі все мчав, прони'заний ві'тром холо'дним (*Леся Українка*). Бі'лі тумани'пройня'ті, со'нцем (*Леся Українка*)
По'гляд чо'рних оче'й нена'че прозира'є на'скрізь (*Нечуй-Левицький*). Ой га'ю-ж, мій га'ю, густи'й не прогля'ну (Пісня). Не гли'боко прогля'нув він у ду'шу селяни'нові (Куліш). Таки'й ліс густи'й, що й не прогля'нешся. Ще прикрі'ше подиви'лася дочці'у ві'чі, нена'че хоті'ла продиви'тися їй у ду'шу (*Мирний*)
Пророзумі'вши в саму'річ спра'ви, я мимово'лі посміхну'вся (*Короленко*)
Уп’я'вся в ме'не до'вгим, у ду'шу прони'кливим по'глядом (*Короленко*)
Люди'на промкну'та висо'кою ду'мкою, сві'том нау'ки (*Нечуй-Левицький*)
І я сам несамохі'ть пройма'юся тими почува'ннями (*Грінченко*). Його'хистка'вразли'ва нату'ра вже перейма'лася тими по'глядами (*Грінченко*). Набра'вшись ізма'лку всього', чим живе'й ди'ше селяни'н, Шевче'нко підня'в про'сті ха'тні розмо'ви до висо'кої пі'сні (Куліш). Він про(й)ня'вся (пере(й)ня'вся) почуття'м обов’я'зку. Мізе'рне се'рце це гидо'тою пройшло'(*Самійленко*)
Прозира'ння в мину'лі віки'
О'чі ти'хі, я'сні й прони'кливі ( *Вовчанщина*)
Аж ляк пере'йме (*Франко*)
Карта'в мене'слова'ми дошкульни'ми (*Грінченко*)
Я вже чого'їй не каза'в, як не усо'віщував, – не йме'ться, своє'пра'вить (*Кониський*)
Кі'лькість води'в рі'ках зале'жить та'кож від пропуска'льности гі'рських поро'д
Ви'ща му'дрість лю'дської прони'кливости (*Єфремов*). Не бра'кло, здає'ться, Охрі'мові ані розва'ги, ані прозо'ру, а проте'не розчу'хав, що цей крути'вусик і залі'зо ковта'тиме ( *Вовчанщина*)
З розу'мними го'стрими очи'ма (*Грінченко*). Вия'влював ро'зум прони'кливий (Куліш). Прони'кливий по'гляд (Франко). Прони'кливе в ду'шу до письме'нника зазира'ння (*Єфремов*). Постерегла'свої м прони'зуватим по'глядом (*Нечуй-Левицький*)
Гля'нула на ньо'го прони'кливо (*Леся Українка*). Го'стро гля'нула на йо'го ба'ба (*Грінченко*)
Мерця'проне'сено повз на'шу ха'ту. Не пронесемо'ша'хву в ці двері' – не прола'зить. Градову'хма'ру ві'тром пронесло'над на'шими ни'вами ( *Грінченко*)
Вам ду'же ва'жно нести', дава'йте, я тро'хи наднесу'(*Звиногородщина*)
У мале'нькій голі'воньці ли'нула ду'мка по ду'мці (*Грінченко*). Те'мні хма'ри проно'шувалися не'бом ( *Вовчанщина*). Проне'слася надо мно'ю бу'ря (Куліш). Пробі'гла була'чу'тка, що він поме'р. у'мка промайну'ла (перебі'гла) в голові'. Ко'ні шви'дко перебі'гли повз нас. Санки'шуга'ли проз їх, як пти'ці
Здо'гади блискоті'ли в голові'(*Кримський*)
Га'дяцькі пу'нкти за'раз дейне'цькі проно'зи проню'хали і Москві'обвісти'ли (Куліш). Там таки'й прола'за, таки'й про'йда з йо'го
и'
Я був свиня'на лі'нощі, лис на прони'зливість, вовк на заже'рливість (Куліш)
и'
Хи'тре, проно'зливе, го'стре на ре'чі (*Дніпрова Чайка*). З масни'ми, але проно'зуватими очи'ма (*Грінченко*). Меткі'та промітні'людці'роби'ли політи'чні й парті'йні кар’є'ри (*Єфремов*)
Я перери'ну геть усю'ковба'ню (*Звиногородщина*)
Проню'хала мишва', що вже нема'коті'в, та шви'дче до мішкі'в (*Глібів*)
Ви'няньчила я того'хло'пчика ро'ків зо'три (*Харківщина*)
Прорепетува'в на все го'рло. Ви'кричав годи'н зо'дві
Хай пра'ця лю'дська не ги'не ма'рно (*Коцюбинський*). Скі'льки добра'загиба'є (*Коцюбинський*). Бу'ду роби'ть, бу'ду годи'ть, то і в чужи'х люде'й не заги'ну (Пісня). Літа'мої 'молоді'ї ма'рно пропада'ють (Пісня). Що мину'ло, те пропа'ло (Франко). Занапаща'ється за не'любом мій вік молоде'нький
Не поки'ну Бату'рина – все добро'поля'же: і двіро'к мій муро'ваний, і млини'крила'ті, і запа'си вели'кії (*Руданський*)
Не пряде'ться, неха'й воно'зведе'ться
З тіє'ї ля'хівка ви'йшла, а сей москале'м став. Пропа'щі світи'! (*Свидницький*)
Господа'рство марну'ється (*Нечуй-Левицький*). На па'нщині ро'бить, а свої 'дні до'ма й так іду'ть пу'сто (*Г_Барвінок*)
Не зноси'лася ця сви'та, а зваля'лася
Уде'нь її 'ми не ба'чили; роби'ла при па'нії, а вве'чері знов зни'кла ( *Вовчанщина*). еж ви'дно се, що зни'кла на'ша си'ла? (*Грінченко*)
Як пішо'в на заробі'тки, то там і згиб: каза'ли, що втоп ні'би-то. Ви'гинула вся худо'ба з сибі'рки. Оце'у нас паді'ж був – скот усе'де'йкався, по'ки ввесь переде'йкався (*Київщина*). Кві'ти поги'нули з моро'зу. Наро'дній во'рог зслиз (Куліш). Злі'ї ду'хи, так як му'хи, всі уже'посли'зли
Як не бу'де миле'нького, то бу'де по мені'(Пісня)
Тре'ба шука'ти запропа'щого хло'пця (*Короленко*). Запропа'щена гра'мота наре'шті знайшла'ся (*Нова Рада*)
Розпоро'в ру'ку об залізя'ку. Віл ро'гом розпоро'в йому'живі'т. Зачепи'вся за цвях та й розпанаха'в рука'в (*Харківщина*)
При'йдем було'у кімна'точку душну', лі'ками паху'щу; у подушка'х лежи'ть недужа'( *Вовчанщина*)
ви
ви
Піч не напали'ли до'бре, і хліб не ви'пікся
Хор га'рно відспівав Шевче'нків запові'т . Усі'пісні', які'зна'ла, ви'співала (переспіва'ла)
Таке'співу'че, що ввесь день тобі'ви'співає
Неви'співані пісні'(Франко)
Про це в кни'жці надруко'вано
Усю'ніч друкува'ли
Попропива'лись ми до го'лого ті'ла (Куліш)
Він бере'звича'йно яки'йсь уте'ртий шабло'н, яку'сь прописну'мора'ль (*Єфремов*)
Ри'бу я спро'дував лю'дям, а то й собі'на спожи'вок ішла'( *Вовчанщина*). асть Бог день, дасть і пожи'ток (*Номис*)
Коли'сь багати'р був, а тепе'р на ласка'вому хлі'бі у сва'та живе'
Він кривави'цею здобува'той насу'щник (*Симонов*)
Гара'зд не ма'ли запоро'жці, чим себе'поживи'ти (Куліш)
Уве'чері кві'ти так наси'чують пові'тря па'хощами, що аж ди'хати напува'ти, напоїти ва'жко ( *Грінченко*). Я вже ре'мінь, до'бре напува'в дьо'гтем (*Борзенщина*)
Бага'тий диву'ється, як убо'гий году'ється (*Номис*). Аби'сам ви'харчувавсь (прохарчи'всь), а продава'ти й не ду'май (*Звиногородщина*)
Оде'жа на йо'му просякла на'фтою. Всі оповіда'ння прося'кли а'вторських суб’єктиві'змом (*Кримський*). Рука'в на прострі'леній руці'переся'к кро'в’ю. Пові'тря наси'чується ди'мом. Кро'в’ю земля'напоїлась (*Руданський*). Оде'жа пройшла'ди'мом на поже'жі. Сорочки'не посо'хли, а ду'жче змокрі'ли, бо ві'льгости набра'лися (Поділля). Ру'ки ніби'всмокта'ли в се'бе ті па'хощі і тепе'р нія'к їх не позбу'дешся ( *Грінченко*). Напаха'лась цибу'лею (Львів). Ґніт на'фтою набере'ться, тоді'горі'ти бу'де (Поділля). е-далі сяга'тиме демократиза'ція письме'нства, то гли'бше й ду'жче перейма'тиметься воно наро'дніми осно'вами (*Єфремов*)
Воло'сся у во'гкій моги'лі гнилло'ю па'сокою перели'пло (*Кримський*)
Пере'йнятий забобо'нами
Уве'сь ве'чір ви'плакала
Без па'роньки-у'тіноньки уна'й пропливе'м (*Руданський*) Упли'в уже го'ней з дво'є, аж тоді'заверну'вся. Ось і вир уже мина'є, го'стру ске'лю помину'в (*Грінченко*)
Аж до межи'горського Спа'са протанцюва'в си'вий (*Шевченко*)
Слова'ре'чника, си'на ави'дового, царя'єрусали'мського: ма'рна марно'та, гово'рить ре'чник ( *Екклезіяст*)
Косте'льні каза'льниці (Куліш)
 октрине'рське пропові'дництво (*Єфремов*)
Кладемо'її 'в осно'вину на'шого проповіда'ння української націона'льности і духо'вної свобо'ди (Куліш)
Пропові'дує любо'в до наро'ду (*Грінченко*). Провіща'в: «пока'йтеся від гріхі'в» (*Чубинський*)
Тепе'р пропо'ю нема'; тепе'р монопо'ль став (*Кониський*)
Вгущавині такій, що тільки вуж пролізе, ми кошем оташувались (*Тобілевич*)
Пролікува'в гро'шей бага'то, а не ви'лікувався
Безми'тний про'пуск (пере'пуск) кра'му з-за кордо'ну. Пере'пуск через міст
У цьо'му вида'нні бага'то скоро'чень і ви'пусків (про'пусків). Проха'ємо своїх'читачі'в, ста'витись виба'чливо до тих прога'лин і хиб, запобі'гти яки'м ми не змо'жемо (*Нова Рада*)
 обу'ти для його'персо'ни про'пуск у ге'тьмана (Куліш)
пере
пере
Нас пропусти'ли в ха'ту (*Уманець*). Патру'лі ніко'го не пропуска'ли (не пуска'ли) в мі'сто ( *Грінченко*). «Ось до вас прийшли'», ка'же йо'му молоди'ця, пуска'ючи мене'у две'рі ( *Вовчанщина*). Хтів був їх (кни'ги) ви'писати з Пари'жу, а цензу'ра не пуска'є (*Кримський*). Нас перепусти'ли через кордо'н. Ой вороги', вороги', пропусті'те доро'ги (*Чубинський*)
За до'бу через Ки'їв перепу'щено сто поїзді'в ( *Грінченко*)
Пусти'в усі'х прої хати повз йо'го, а тоді'поїхав слідо'м за ни'ми ( *Грінченко*)
Як горі'лку п’ють, то мене'мина'ють, а як б’ють, то від ме'не почина'ють (Номис). Помине'те дві ха'ти, а тре'тя на'ша (*Звиногородщина*). Пока'зуючи дра'ми за-для наро'днього теа'тру, я зо'всім обмину'в о'перу (*Грінченко*). Промина'ємо пе'ршу причи'ну (*Грінченко*). Ввесь мак облама'в, ті'льки одну'да ма'ківку да й обминува'в (*Чубинський*)
Хло'пець напру'жує слу'хи, боячи'сь пропусти'ти яки'й зрадли'вий звук (*Коцюбинський*). Ща'стя, бра'тіку, хвили'ночка одна': на'че хма'рка по-над на'ми промина'; не впусти'! (*Кримський*)
Не дооремо'сього'дні, бо пі'в-дня зга'яли, по'ки плуг поладна'ли (*Харківщина*). А вга'єш півгоди'ни, він і ти з ним і всі поги'нуть (Куліш). А бери'лиш ці'на та бу'демо молоти'ти, а то й день так проваку'ємо (*Грінченко* II)
Цю наго'ду му'симо ви'користати, не смі'ємо її 'пусти'ти ма'рно (*Єфремов*)
Обрі'кся одпо'стувати оди'н ти'ждень тепе'речки та не омина'ти жа'дної слу'жби бо'жої (*Кримський*)
Як ба'тько сказа'в: «не ва'жся за йо'го йти», – то я слу'хала його'через верх (*Г_Барвінок*). Боїться, щоб ні жо'дного слове'чка не прослу'хати, що йому'бу'де Левко'розка'зувати (Квітка)
Перепусти'ти во'ду на фільтро'вий папі'р ( *Грінченко*). Від то'го тво'ри його'ті'льки ви'грають, як проду'кти вели'кого худо'жнього тала'нту, через широ'ке людське'се'рце перепу'щені (*Єфремов*)
Вода'і скло до'бре пропуска'ють крізь се'бе світ (*Комаров*)
Перехили'в ча'рку й ціди'в горі'лку пово'лі (*Коцюбинський*). Ще по о'дній ви'хилили (*Звиногородщина*). Що-дня ква'рту вихиля'є (*Звиногородщина*). Смикне'мо по ча'рці (*Харківщина*)
пере
пере
пере
пере
пере
пере
Перепускна'спромо'жність залізни'ць
пере
Промандрува'в усі'гро'ші (бага'то гро'шей), ці'ле лі'то
Пропия'чив ці'лий ти'ждень
Пропрацюва'в до но'чи. Бі'льше нія'к не ви'робить, як мі'сяців три (*Звиногородщина*)
пере
І дух і боїться, притаїв, що'б ні жо'дного слове'чка не прослу'хати (Квітка)
Пророста'ння трави'
о
Трава'вже пророста'є. Мої 'ребе'речка тра'вка пророста'є (*Чубинський*). Рундучо'к де-не-де прорі'с трави'чкою (*Марко Вовчок*)
Карто'пля кі'льчиться (*Липовецький повіт*). У йо'го в комо'рі геть покі'льчилась пшени'ця (*Поділля* ). Через дощі'пшени'ця в ко'пах поросла'(*Поділля* ). Прині'с в собі'яки'йсь посі'в, що дава'в про'ріст десь в глибині'(*Коцюбинський*)
Со'лод ро'блять з покі'льченого ячме'ню. Я їй дала'карто'плю, вже й попа'рощену (*Звиногородщина*)
о
Наси'пала насі'ння в черепки', приси'пала земле'ю і полила'та прорости'ла (*Орест Левицький*)
Ірпі'нь ото'пови'вся, а це ті'льки його'за'річок (*Київщина*)
з
з
з
з
Над двери'ма до ме'ншої кімна'ти світи'вся на'скрізь про'різ з приполи'чкою (*Нечуй-Левицький*)
Прорі'зування ді'рки. Прорі'зування зубі'в
Прорі'зав дно у тім брилі'(*Рудченко*). Я'к-би тут дірочки'попрорі'зувати (*Мирний*)
попере
попере
Розло'гими горба'ми, поперері'зуваними в рі'зних на'прямках глибо'кими ба'лками, сла'вся степ
Неща'сний рік, як умре'прорі'к (*Номис*). Посла'в (Госпо'дь) на зе'млю їм проро'ка (*Шевченко*)
о
Са'ло з про'ростю (Київськ. )
Щось проро'че мені'вже зазира'є в о'чі (*Шевченко*), Та в ме'не в душі'почува'ння проро'че (*Грінченко*). Проро'чі ду'ми. Проро'чі (ві'щі) слова'
Те'ксти й проро'цтва з Кора'на (*Коцюбинський*). Збуло'сь моє'проро'цтво в полови'ну (Куліш). Іса'ії проро'цтво не справди'лось (*Леся Українка*). Мов надхне'нне з не'ба пророкува'ння (*Грінченко*). Так спо'внилась про'вість смутна'я (*Леся Українка*). Ново'го співця'ра'дісне провіща'ння (*Єфремов*)
Чи не твоїм вас (Євангеліє Луки). Та невже'-ж во'лі всіх на докі'р він (Мойсей) проро'чити бу'де? (Франко)
Всі ті'льки й зна'ли, що смерть йому'проро'чили (*Свидницький*). Пророку'ючи йому'до'бру путь у майбу'тності (*Єфремов*). Віщува'ли націона'льне відро'дження (*Єфремов*). Щоб воно'на свою'го'лову ви'віщувало (Номис). Чи спра'вді вона'(пти'ця) воро'жить яке'сь ли'хо? (Франко)
Пророчи'ці облу'дні (ложные) нас бенте'жать (*Леся Українка*)
Гру'бу поста'вили, тепе'р тре'ба в сте'лі про'руб зроби'ти (*Звиногородщина*)
пере
Прору'бує терно'ву огоро'жу (Куліш). Проруба'й вікно', щоб ви'дно було'(*Чубинський*) Він у тій комо'рі ві'кна попрору'бував (*Драгоманов*). Та я-б і ці'лий ліс прода'ти ра'да, або'протереби'ти, – бувби ґрунт, як у люде'й (*Леся Українка*)
пере
Кінно'та проруба'лась (проби'лась) крізь воро'жу піхо'ту
Ставо'к під кри'гою в нево'лі і ополо'нка – во'ду брать (*Шевченко*). Сам-же я ту поло'нку руба'в, коня'напува'в (*Чубинський*)
 ва ряди'домі'в без про'рви, на'че гва'рдія німа'(Франко)
попро
Нащо'-ж ти, до'ню, сте'лю прорива'ла? (*Чубинський*). Води'ця гребе'льку прорва'ла (Основа). Боля'чка набря'кла та й прорва'ла (*Грінченко*)
Савчука'як-раз прорва'ло (*Винниченко*)
Пійма'ли ду'же бага'то ри'би, аж не'від їх прорива'вся (Євангеліє Луки). Ле'две про'мінь прорве'ться на мить зно'ву хма'ри (*Леся Українка*). Німи'м отве'рзуться уста', прорве'ться сло'во, як вода'(*Шевченко*). Прорва'лася зага'та (*Кримський*). Мішо'к прорва'вся (проде'рся)
Су'рма прорива'ється крізь га'лас (*Леся Українка*). Ри'нули в тісні'прохо'ди, кудо'ю хтів проде'ртися Зога'к (*Кримський*)
За'бавки, в яки'х и'скрами прохо'плюються передчу'ття бу'дучини (*Ніковський*). Ви'бухла глибо'ка, ди'кая печа'ль (*Кримський*)
Но'сом прори'ю (*Рудченко*). Прокопа'ли хідники'
ви'
пооб
Ви'садив доро'гу ли'пами (*Поділля* )
Буга'й просади'в (простроми'в) ро'гом лоша'ті бік
об
Поба'чив, що наско'чив на слизьке', і за'раз зверну'в убі'к (*Грінченко*)
на
на
на
на
на
у
у
у
Ста'ло са'ло просо'люваться (*Павловський* ). Гу'би як усолі'ють, то такі'га'рні (Леб. )
Просолі'ла ри'ба
 ити'на ку'клу (соску) просса'ла. Вода'раз гре'блю просмокта'ла, – ну, що ж! узя'ть і загати'ть (*Глібів*). Життя'просмо'ктувало гре'блі репре'сій (*Єфремов*). Наро'дня стихі'я просмо'ктується у їх кни'жні розумува'ння (*Єфремов*)
Вода'просяка'є у сере'дину гір. Вода', прослиза'ючи в них (у пече'ри), залиша'є на склепі'нні шмато'чки вапняку'(*Трояновський*). Просли'зує вода'крізь вікно'(Конст. )
Мене'змо'вили за бага'того одинця'(*Г_Барвінок*)
е'
е'
е'
Прові'рчуй ді'рку в до'шці оти'м све'рдлом . Попрові'рчував дірочки'в до'шці (*Харківщина*). Схова'ла (його') до скри'ні і прокрути'ла мале'ньку ді'рочку, щоб дух пуска'ти (*Чубинський*). Ку'ля пробурти'ла но'гу (*Макаровський* )
е'
Ллє в діря'ву ми'ску, що в дні пові'ртяні ді'ри (*Звиногородщина*)
е'
Про'світ зро'биш у ковче'зі і зведе'ш його'в ло'кіть угорі'(*Святе Письмо*). Шари'хмар то густішають, то розхо'дяться, обіця'ючи поде'куди про'різи (*Короленко*). Балко'н зе'ленню пови'тий; в прога'лявину ви'дно (*Тесленко*)
Тума'н без про'світку (про'світу). Нія'кого собі'про'світку за щоде'нною робо'тою не ба'чили (*Єфремов*). Потягли'сь дні та но'чі, одно'за о'дним, без про'світу *Грінченко*)
Через ту брехню'нема'є мені'про'світку (*Мирний*)
Кири'ло і Мето'дій – просві'тники (просвіти'телі) слов’я'н. Поба'чив його', як осві'ченого нау'кою просві'тника цьо'го те'много за'кутка України (*Нечуй-Левицький*)
і
і
Просві'тні товари'ства (*Єфремов*) Просві'тний рух (*Франко*). Популя'рно-просві'тня літерату'ра (*Єфремов*). Вели'ку осві'тню вагу'ма'є теа'тр (*Грінченко*)
Се лиш так, для проя'снення ду'мки (*Леся Українка*)
Та було'довко'ла те'мно, і в душі'страше'нно те'мно і просві'тленнє не йшло'(Франко). Хвили'ни душе'вного прозо'ру
Обли'ччя йому' тро'хи аж проясні'ло (*Короленко*). І просвітлі'є хло'пський ум (Франко)
Ви'соко здійма'в пресві'тле чо'ло (*Леся Українка*). Він нам говори'в про ца'рство бо'же, де просві'тлі лю'ди уже не же'няться й не віддаю'ться (*Леся Українка*)
Крізь них (ця'тки кра'ски) просві'чували гру'бі нитки'(*Леся Українка*). Забу'лися про ети'чну іде'ю Немези'ди, що висві'чує в тій леге'нді (*Кримський*1). На клу'ні соло'ма попрова'лювалася, кро'кви сві'тяться (*Кониський*). Сивина'ле'дві почина'ла пробли'скувати в його'воло'ссі (*Грінченко*)
Соро'чка так ви'носилась, що аж сві'титься (*Грінченко*). Бліде'обли'ччя здава'лося аж світи'лося на'скрізь під чо'рним воло'ссям (*Грінченко*)
Вода'просві'тчаста ( *Вовчанщина*)
Працю'й, осві'чуй, люде'й (*Тесленко*). Блага'йте-ж ви, щоб му'дрістю своє'ю він просвіти'в вас (*Грінченко*). Учи'нас! Просвіща'й (*Федькович*). Ми й непросві'чених умі'єм просвіча'ти (*Самійленко*)
Сві'тло просві'чує ко'жного чолові'ка (*Святе Письмо*)
Глянь на ме'не, незря'чі о'чі просвіти'
Як я (мі'сяць) зі'йду ра'но зве'чора, то просві'тю го'ри і доли'ни (*Чубинський*)
Мі'сяць просвіти'в до пі'вночи
Осві'чена нау'кою коза'чка (Куліш). Не просві'чений сві'тлом гума'нности (*Олена Пчілка*)
ч
Чи люд просві'титься туте'шній? (Франко)
Комісарія'т наро'дньої осві'ти. Тре'ба попере'д усьо'го до'брої осві'ти (*Доманицький*). Істо'рія української просві'ти (*Мордовцев*). О'світ пома'лу між лю'дьми ши'рився (Куліш)
о'
о'
і
Осві'чений та свідо'мий наро'д (*Єфремов*). Осві'чена люди'на. В старовину'письме'нство було'привіле'єм ви'щих, осві'тнішиї кругі'в (*Єфремов*) Твій ба'тько люди'на розсу'длива, просві'чена (*Нечуй-Левицький*)
Ви'прохала собі'мі'сце проску'рниця (*Нечуй-Левицький*)
Ці'лий день просвиста'в
Просвисті'ла всі на'ші гро'ші на свої 'убо'ри (*Нечуй-Левицький*)
Просівати, як пшеницю (Євангеліє Луки). Хо'чеш бі'лої муки', то до'бре ви'сій пшени'цю (*Поділля* ). Хо'дить, наче ре'шетом горо'х то'чить (*Нечуй-Левицький*). Я ще бо'рошно точи'тиму через си'то (*Звиногородщина*). Переточи'ли пшени'цю на ре'шето (*Грінченко*). Не навчи'всь решетува'ти сло'во (Куліш)
Просі'яв ці'лий день
Підста'ркуватий чолові'к з сивизно'ю в воло'ссі (*Левицький*)
 о'вгі про'сиві ву'са (*Загірня*). Шпакува'та борода'(*Коцюбинський*). Голова'шпакува'та, та ду'мка кля'та (Номис)
Зроби'в (у лі'сі) просі'ку (*Драгоманов*). У лі'сі про'чистку зро'блено (Змієв. )
Соки'рою проруба'в но'гу до ко'сти
Кінно'та проруба'лась крізь воро'жу піхо'ту
и'
и'
и'
Просе'рдився ці'лий день
Весь час проси'джував у ме'не (Франко). Я й зостала'сь, ці'лий ве'чір проси'діла (*Леся Українка*). Не переси'дів пани'ч і двох хвили'н, як поба'чив, що… (*Кримський*). Ма'ти було'всю ні'чку зси'дить (*Г_Барвінок*). ва мі'сяці ви'сидів у каранти'ну (*Кіевская Старина*)
пере
А ми всі святки'продомува'ли (*Грінченко*)
Вік здіву'ю, а за не'люба не пі'ду (*Кониський*)
Проха'льний лист
І Го'спода про'сить, щоб посла'в він дощі'вночі'і дрі'бнії ро'си (*Шевченко*). У люде'й просі'те (*Руданський*). Проси'в о ра'ду (Франко) ( форма: проси'в ра'ди (совета)). Зібра'в Тара'с козаче'ньків пора'ди проха'ти (*Шевченко*). Лю'ди проха'ли дощу'(*Коцюбинський*). Як тому'не да'ти, хто вмі'є проха'ти (Номис). Я ще в них хо'чу проха'тись, чи не заступи'лись-би вони'за ме'не (Квітка). Пані-ма'тку до сво'го до'му блага'є (*Метлинський*). Бо'га за них блага'є, щоб дав їм до'лю щасли'ву 
Проха'в (блага'в) у його'поряту'нку
Тепе'р ви з нас пра'вите со'рок карбо'ванців (*Кримський*)
Ходи'в і же'брав у воякі'в (*Леся Українка*)
Про'ханий кусо'к го'рло дере'(Номис)
«Крича'в? проха'в поща'ди?» – О, проси'вся! (Куліш)
и
Крізь сму'ток прося'яла в його'оча'х ти'ха ра'дість (*Васильченко*). Ой зі'ронька зійшла', на ввесь світ прося'ла (Пісня). Ма'ти так і зася'є (*Грінченко*). Увесь аж заясні'в (*Самійленко*). Ти, моя'зо'ре, просия'єм надо'мно'ю (*Шевченко*)
ш
ш
ш
ш
ш
 і'ти проска'кали (проплига'ли) ці'лий ве'чір
о'
Проскака'в коне'м шви'дко (*Харківщина*)
о
Проско'чила помі'ж лю'дьми (*Грінченко*). Проско'чить під ворі'тьми хистки'й па'рубок ( *Вовчанщина*)
Прохо'плюються й и'нші емо'ції (*Ніковський*)
к
Непомі'тно прослизну'за стіну'(*Короленко*). Зру'чно прослизну'вшись попід його'рука'ми, вибіга'є геть (*Леся Українка*). Там стоя'ла полі'ція, але я тихе'сенько просмикну'всь (*Звиногородщина*). Промкну'лась в две'рі (*Леся Українка*)
За'бавки, в яки'х прохо'плюються передчуття'бу'дучини (*Ніковський*)
Протиня'всь я по пу'щах та яра'х таки'х день ( *Вовчанщина*)
ш
ш
ш
ш
Уве'сь день прону'дилася сама'(*Васильченко*)
Мене'так і промкну'ло од сирівцю'(*Орест Левицький*)
про
про
про
Усла'влений Ліва'н (*Кримський*). Кулі'ш, усла'влений боре'ць за на'шу наро'дність (*Грінченко*). Високосла'вні геро'ї (Куліш)
Я вас породи'ла, ви'годувала, ви'кохала, усла'вила (*Грінченко*). Сла'вою його'усла'вив (Куліш). Од При'петі до Синю'хи всла'вили себе'Обу'хи (Куліш). асть віне'ць йому'ца'рський і просла'вить безмі'рно (Франко)
Візанті'йство прославля'в (*Шевченко*). Ні оди'н співе'ць її 'не всла'вив (*Леся Українка*). Сла'ву коза'цьку ви славля'ли (*Лукашевичъ*). Звелича'в пи'шність і му'дрість вели'ких ха'нів (*Коцюбинський*)
Поріши'ли, щоб божеві'льним його'посла'вити ( *Вовчанщина*)
Мадо'нно моя', пренепоро'чна Марі'є, просла'влена в віка'х (Тичина)
Ті поту'жники, що з да'вніх-даве'н бува'ли ви'соко всла'влені (*Святе Письмо*)
пере
пере
Переклада'ти млинці'варе'нням
Побра'лись на Ки'їв
до
На цій землі'прослі'джую свій слід (*Чернявський*). За не'ю ходи'в ґре'чний молоде'ць, сліди'в-просліди'в аж до світло'ньки 
Отже'-ж ми її '(істо'рію) і прослідимо'(Куліш). Щоб поба'чити, що'він ро'бить, присліди'в за ним (*Новомосковщина* ). Ви'слідити, чи нема'тако'ї причи'ни, що… (*Кониський*). у'же ле'гко ви'стежити цей моти'в у тво'рчості Коцюби'нського (*Єфремов*). Не мав ча'су допильнува'ти ціє'ї по'милки за оста'нні ро'ки (*Грінченко*). Пере'йдемо у двох, у трьох гла'вах ті літопи'сні споми'нки (Куліш)
ви'
ви'
и
Що-ж покара'ємо її, чи сльозу'доброді'йную пустим? (Тичина)
В шара'х чи'стої со'ли здиба'ються про'шарки брудно'ї Суспі'льний про'шарок
 о обі'ду протиня'вся десь по бур’яна'х (*Васильченко*)
ви
Прослужи'в рік у на'ймах. Ці'ле лі'то прослужи'в у мі'сті
про
про
попро
Мо'вчки переслу'хали, як бу'рю опи'сано (*Грінченко*)
про
про
про
на
Пере'гляд руко'пису
Недогляда'ння (промина'ння) по'милок у коре'кті
я
попро
Або'зо'всім не чита'ла кни'жки, або'ті'льки перегляда'ла (*Нечуй-Левицький*). Адвока'т розпита'вся, перегля'нув спра'ву й похита'в голово'ю (*Коцюбинський*). Передиви'вся ввесь руко'пис
Я схова'вся в кущі', а він ішо'в та й проба'чив мене'(*Лубенщина*)
По'ки си'на оже'ниш – о'чі ви'дивиш
Усі'ві'кна ви'дивилась, вигляда'ючи вас (*Васильченко*)
я'
Гляди'та й не прогляди'сь, купи'та й не прокупи'сь (*Номис*)
Уве'сь ве'чір прорегота'ли – так ве'село було'
Пере'гляд (про'гляд) папе'рів. Пере'гляд книжо'к зва'вся цензу'рою (*Єфремов*)
к
е'
г
Просу'нув (простроми'в) го'лову в две'рі
У хата'х уже і просу'нутися ні'де (*Мирний*). Таки'й густи'й ліс, що ні пройти', ні просу'нуться (*Рудченко*)
Ри'ба просолі'ла. Вся оде'жа моя'просолі'ла слізьми'(*Мирний*). Огірки'всолі'ли
і'
Я-б ви'спиртувала оде'жу, дак і чехо'тка не приключи'лась-би 
пере
попере
Уве'сь жо'втень трима'лася га'рна пого'да. Моро'зи ще до'вго потя'гнуть. Якби-ж пого'да згоди'ла ще ти'ждень (*Переяславщина* )
Висо'кі ці'ни на хліб проде'ржаться ще до'вго
пере
пере
На'ша ха'та ще ро'ків з два'дцять просто'їть
Простінки межи завісами прикришені малюванням (*Леся Українка*). У задній стіні був широкий межистінок (*Короленко*)
Просте'ньке вбрання'
роз
роз
Нена'че хто простели'в од поро'га бі'лий рушни'к (*Нечуй-Левицький*). Просте'р їм на ла'ву простира'ло бі'ле ( I). Проки'нувши на полу'рядни'ну, лягла'(*Мирний*)
роз
О'стрів простели'вся на мо'рі, як стари'й гобеле'н (*Коцюбинський*). З другого бо'ку простяга'вся степ (*Грінченко*). Шлях сла'вся сте'пом у село'
Пропра'ла цілі'сінький день
Попра'ла всю біли'зну
Ма'ти рі'дна до не'ї ру'ки простяга'є (*Грінченко*)
А на мою'до'лю неха'й не порива'є руки'(*Г_Барвінок*)
Простяга'ють до не'ї товари'ські обі'йми (*Єфремов*)
За Ки'ївом, Ба'ром і Бра'цлавом простяга'лись пусти'ні (Куліш). Ясне'промі'ння, мов ру'ки, простягло'сь до лі'су (*Коцюбинський*). оки'сяга'ють зе'млі на'шого села'(*Кониський*). Скі'льки сяга'є його'па'м’ять (*Коцюбинський*). ія'льність цьо'го поколі'ння сяга'є й на да'льші часи'(*Єфремов*). Ца'рство на'ше на усі'чоти'ри сто'рони, скі'льки ти'сяч версто'в, сягну'ло (*Квітка*). Не'бо простила'лося над вели'кою й широ'кою земле'ю (*Грінченко*). Ни'жче садка'тихово'да просла'лася рі'чка (*Грінченко*). Простелилася лице'м до землі'(*Кримський*). Горо'ди аж до ха'ти дохо'дять
Це ще не тяжки'й гріх і проще'нний (Куліш)
Пово'дитися про'сто. Вдяга'тися про'сто. Сказа'ти про'сто: вмер та й го'ді (*Глібів*)
Чи'стий со'ром з нею (*Звиногородщина*)
Простоволо'са жі'нка. Я ходжу'розпи'нана (*Житомирщина* ). Ви'бігають ді'ти голомо'зі цілі'сіньке лі'то
Усміхну'вся простоду'шно 
З простоду'шних ви'разом в обли'ччі (*Леся Українка*). Проста'цька впе'вненість
Про'ста спра'ва (дело). Про'ста оде'жа. Про'ста люди'на. Прийми'мою'мо'ву нему'дру та щи'ру (*Шевченко*). Не з ка'меню, не з ма'рмору – з про'стого залі'за 
о
Подві'йне сукно'ши'рше від про'стого
Про'стого ро'ду. Не бага'та я і про'ста, та че'сного ро'ду (*Котляревський*). Проста'цький (простонародный) стиль. Не погорду'й вступи'ти до на'шої проста'цької госпо'ди (Куліш)
Проста'чка ро'дом (*Леся Українка*). Пани'б’ю'ться, а в просто'людців чуби'боля'ть (*Номис*)
ьо
и
Простолю'дні звича'ї (Куліш). Простонаро'дній по'бут (*Г_Барвінок*). Мо'ву, яко'ю говори'в ваш наро'д, уважа'ли тоді'за проста'цьку (*Єфремов*)
«Тру'дно мені'!» – просто'гне вона'сти'ха ( *Вовчанщина*)
Проквили'в ці'лу ніч
Розко'чувався гук по широ'ких небе'сних просто'рах (*Васильченко*). Безме'жне мо'ре, розли'те по величе'знім о'бширі ціє'ї країни (*Стебницький*). Розло'ги, що розки'нулись ген-ген гора'ми та доли'нами (*Коцюбинський*). Розгі'н вели'кий . Розло'жище безкра'є (*Самійленко*). Там був про'стір, всю'ди во'ля, жи'лось, як хоті'лось (Глібов). Зву'ки рву'ться на во'лю, на про'стір (*Єфремов*). Нема'йому'про'стору. ай мені'о'бширу й во'лі (Франко)
Просто'ро мені'на сві'ті (*Грінченко*). В ха'ті ста'ло повільні'ше
Просто'рий двір. Просто'ра кімна'та (*Коцюбинський*). Шо'пка пові'льна . Се'ред мовчазно'ї розло'гої пусти'ні (*Леся Українка*)
Світ просто'ти і поко'ю (*Щоголів*). Наро'дня просто'та й вира'зність у спо'собі оповіда'ння (*Грінченко*). е-да'лі па'нова про'стість бі'льше та бі'льше виявля'ється (*Грінченко*)
Таки'й просторі'ка, ко'жне його'оду'рить (*Звиногородщина*)
Усе'життя'продива'чив
 ід опові'в ши'роко про Гараси'ма Савчука'(*Грінченко*). Став ши'роко розка'зувати ( *Мирний*)
Земля'на'ша просто'ра. Обши'р(н)і ліси', степи'. У широ'кій промо'ві наро'дні права'борони'в (*Самійленко*)
о
і
Всі жи'вла (живые существа) рва'лися в бе'змір (Франко)
Со'рок літ проблука'вши Мойсе'й по ара'бській пусти'ні… (Франко)
У го'луба си'зая голова', а в голу'бки позоло'чувана, чо'рним шо'вком перестро'чувана (Пісня)
Оту'т чо'біт перестро'чується в одну'сму'жку, а оту'т – у дві (*Звиногородщина*)
Прострі'лив-би я вас з лу'ка (*Руданський*)
е'
Ой пливе'щу'ка з Кременчу'ка, да проби'та з лу'ка (Пісня)
по'
е'
пови
Цілі'сінький ра'нок готува'в обі'д или пропо'рався з обі'дом
Від вели'кої сту'жі трапля'ється засту'да (*Короленко*). Щоб ча'сом не добу'ла осту'ди (*Кониський*). Су'шить я'годи на гризь і на захоло'ду ( *Вовчанщина*)
попро
Застуди'в себе'та й поме'р (*Звиногородщина*). Застуди'ла дити'ну. Застуди'вся та й занеду'жав (*Стороженко*). Коли'-б не простуди'тись (Куліш). Ні'жки озноби'ла (*Головацкій*). Позасту'джуються діти (*Тесленко*)
Піт ви'ступив на чолі'. Крізь побі'л проступа'ли які'сь багро'ві пля'ми (*Орест Левицький*). Одна'ті'льки тенде'нція з то'го ха'осу проступа'ла (*Єфремов*)
Ма'буть я грі'шник, або'мій ба'тько, або'ма'ти чим проступи'ли (*Г_Барвінок*). Мо'же твій паноте'ць вчини'в щось недо'бре? Мо'же проступи'вся? (*Нечуй-Левицький*)
За вся'кі мужи'чі прови'ни була'за'раз ка'ра (*Грінченко*). Ти сама'призна'ла свою'прови'ну (*Леся Українка*). От вам моя'прови'нність (Куліш)
Просту'кали каблука'ми повдо'вж столі'в (*Коцюбинський*). Простугони'ть шля'хом віз. Хтось во'зом протарахкоті'в проз ха'ту (*Грінченко*)
Ці'лу ніч ви'стукав коло двере'й
Просту'кав усю'ніч
Знайшо'в собі'просту'шку та й ли'жеш їй ру'ки (*Мирний*)
за
На вели'кому подві'йному лі'жку, на бі'лих ря'днах лежи'ть моє'кришеня'тко, уже поси'ніле (*Коцюбинський*)
Спа'ла вона'на мняко'му лі'жку, за'сланому тоне'нькою рядни'нкою (*Грінченко*)
Ве'рне і соб (налево), і цабе'(направо), а просте'ць і мине'(*Полтавщина*)
Просука'в ці'ли'й ве'чір
Повийма'ю оде'жу з скри'ні та попересу'шую
В и'нших країнах кріпа'цтво доде'ржалось аж до XIX *вид* (*Доманицький*)
Перераху'й (перелічи') гро'ші. Пораху'й до ста
Прорахува'в десь ціло'го карбо'ванця
Прогада'в два карбо'ванці. Робітники'поба'чили, що вони'прогада'ли 
Спить без про'сипу. Без про'сипу п’є (*Руданський*). П’є і п’є, нема'йому'про'сипу (*Номис*)
пере
н
пови
ви'
Проспа'в до полу'дня. Хо'чу переспа'ти безо'дню ча'су (Куліш). Переспа'ти ніч (*Кониський*). Усю ніч ви'спав, не прокида'ючись. Не проспа'вся ще одно'ї ці'лої мину'ти (*Стефаник*)
пля'
Чигири'не, Чигири'не, мій дру'же єди'ний! проспа'в (*Шевченко*). о'світків не засипля'ли (*Білецький-Носенко*). Хто зорю'єси'степи', ліси'і всю Україну засипля'є? (*Чубинський*)
П’я'ний проспи'ться, а дурни'й ніко'ли (Приказка)
у
н
Проки'нулася несподі'вано серед но'чи (*Грінченко*). Проки'нувся з важко'ю голово'ю (*Коцюбинський*). Ки'нувся од сво'го го'лосу (*Васильченко*). Стра'шно бу'де мали'м, як просну'ться (*Леся Українка*). Од сна проспа'вся . Земля'буди'лася (*Коцюбинський*). Пробуди'вшись, не міг пригада'ти, що сни'лося ( *Вовчанщина*). В ме'не збуди'лася своя'ту'га (*Васильченко*). Спа'ла та збуди'лась (*Руданський*). Всі на кутку'побуди'лися. Та'ту! та'ту! прочні'ться (*Яворницький*). По'тім слух його'прочну'вся (Франко). Візанті'я пробу'ркалась, витріща'є о'чі (*Шевченко*). Наді'я вста'ла, до життя'уста'ло могу'тнє порива'ння (*Грінченко*)
Свити'на твоя'просо'хне (*Г_Барвінок*). Просо'хли о'чі у вдови'(*Шевченко*). Сві'жі фа'рби шви'дко протря'хли. Рядно'вже протря'хло. Тро'хи стря'хло після дощу'
я
На моє'проха'ння він написа'в листа'. Як не даси'з про'сьби, даси'з прину'ки (Номис). Ні про'сьбою, ні грі'зьбою не скрути'в грома'ди (*Кониський*)
Архире'й оди'н замо'рський таки'й зви'чай мав: як без гро'шей була'про'сьба, то і не прийма'в (*Руданський*)
Подава'ймо суплі'ку до архире'я, щоб присла'в нам попа'(*Свидницький*)
Уроди'Боже, на трудя'щого, на прося'щого, на крадя'щого і на вся'кую до'лю (*Грінченко* I)
То там, то тут протає'(*Звягельщина*). Сніг прота'(ну)в до са'мої землі'
Уже'є про'тавки на по'лі (*Звягельщина*). Ли'сина чо'рної землі'на до'брій санні'й доро'зі (Основа 1862). Тепли'чина на льоду'(*Липовеччина*)
Ста'ла між наро'дом пропиха'тись (Квітка). Пропха'лась крізь на'товп (*Коцюбинський*). ави'ли оди'н о'дного, прошто'вхуючись до ві'кон (*Стороженко*). Пома'лу прото'вплюючись, доступи'лись вони'в сере'дину (*Грінченко*). Наро'ду – наро'ду! І прото'впиться не мо'жна! (Квітка). Товплю'сь. По'ки-ж дото'впивсь, – усю'во'ду розхапа'ли жме'нями (*Тесленко*)
Про'товпом ви'бігла в кімна'ту (*Нечуй-Левицький*)
Протанцюва'в разі'в кі'лька (*Руданський*). Перетанцюва'в з не'ю (*Звиногородщина*). Він тане'ць чи два пере'йде 
Ці'лу ніч протанцюва'ли
Нема'дров а ні полі'на, ні'чим ха'ти протопи'ти (*Чубинський*). Як є чим пропали'ти – в зимі', то ме'нше ї сти хо'четься (Стефаник). Вне'сла соло'ми тро'хи, аби'в ха'ті прокури'ти ( *Мирний*)
Протопта'ть доро'гу (*Грінченко*). Утопта'ла сте'жечку через яр (*Шевченко*). Ой хто-ж цю'ю сте'жечку ви'тупав, до те'бе хо'дячи? (*Грінченко*). Протопта'в чо'боти
о
Пра'ця єди'на нам шлях утору'є (*Грінченко*). Перед до'мом був широ'кий двір, таки'й широ'кий, що вози'ле'дві всти'гли проте'рти круго'м йо'го вузьку'доро'гу (*Нечуй-Левицький*)
А вже-ж та'я та й до ра'я проте'рта доро'га (Вірша). Ви ї дете не по вби'тій доро'зі зеле'ного сте'пу, а яки'мсь невідо'мим кра'єм краси'( Мирний). Пово'зка покоти'лася не би'тим шля'хом, а траво'ю ( Мирний)
Ці'лий день протаска'в дро'ва 
 ва ро'ки його'по суда'х протяга'ли
я
Копійчи'ни не прині'с, а літ чотирна'дцять проваласа'вся (*Г_Барвінок*)
Прогостри'в ці'лий ра'нок соки'ру
е
 ніпро'тече'з пі'вночи на пі'вдень. По доли'нах рі'ки протіка'ють (*Чубинський*). В Пере'мишлі, де Сян пливе'зеле'ний (Франко)
Просли'зує вода'крізь вікно'(*Константиноградщина*). Вода'з кори'та со'читься (*Чигиринщина*)
Чо'вен протіка'є (тече'). Тре'ба перекрива'ти клу'ню, бо вже і в невели'кий дощ протіка'є. Відро'цюрко'м біжи'ть (*Звиногородщина*). Слизи'ть тро'хи бочо'нок (*Харківщина*)
Пли'нуть часи'за часа'ми, як хви'лі на мо'рі (*Дніпрова Чайка*). Роки'сплива'ють. Упливло'півтора'ро'ку (*Г_Барвінок*). Шкода'шкі'льних стін, де збі'гло сті'льки ро'ків (*Васильченко*). Життя'точи'лось своє'ю черго'ю (*Коцюбинський*). Ті щасли'ві хвили'ни життя', що перейшли'тут (*Коцюбинський*)
Тоді'набра'лись всі сто лих (*Котляревський*). Хоч го'ря набра'вся, зате'-ж у ро'бу вбра'вся (*Тобілевич*)
Вона'ле'две проти'снулась крізь на'товп (*Коцюбинський*). Протисну'вся напере'д, роздиви'вся всю'ди (*Руданський*)
Наро'дній проте'ст про'ти зди'рства пані'в (Франко)
Він пода'в до су'ду протеста'цію (*Орест Левицький*)
Протеста'нти нале'жать до евангелі'стської це'ркви
О'браз протеста'нта про'ти гнили'зни (*Єфремов*). За'молоду продражни'ли його'протеста'нтом (*Кониський*)
Протестува'ння ве'кселя
Сказа'в пан, що приїде, щоб ви'їхали навпро'ти . Безглу'здо хо'чуть вас до шлю'бу потягти', а ви не ка'жете ні сло'ва навпроти'(*Самійленко*). Та не йдіть бо навпро'ть . А леге'нький насу'проти ві'тер несе'з холодко'м па'хощі степово'ї росли'ни (*Мирний*)
Хло'пці стоя'ли оди'н про'ти о'дного (*Нечуй-Левицький*). Я сів на бульва'рі напро'ти буди'нку (*Коцюбинський*). Супроти'в двора'та твоя'кума'(*Чубинський*). Ха'та його'стої ть про'сто це'ркви (*Борзенщина*). Про'сто Зінька'сиді'в зовсі'м бі'лий дід (*Грінченко*). Напро'сто Лаго'вського місти'вся за столо'м гре'цький ко'нсул (*Кримський*)
Проти наси'льства бороню'ся я (*Грінченко*). Супротив йо'го ніхто'не всто'їть (ЗОЮР ). І доса'да упе'рше ворухну'лась в ме'не в се'рці супроти ньо'го (*Леся Українка*). о'бре нам відо'мо, як тобі'Бог помага'є на вся'кого во'рога (Куліш)
Чи ле'гше тягти'проти води', чи за водо'ю (*Грінченко* )
Ву'лицями обхо'дила навпаки'со'нця (Квітка)
Запобіга'в їх по'мочи на Шве'да (Куліш)
Пече'ню вклада'ють на бля'ху. Посади'ла на де'ці паляни'цю (*Бердичівщина* )
Нам ска'зано: не супроти'вся зло'му (*Леся Українка*). Старі'таки'геть проти'вляться цьому', бо перш цього'не було'(*Коцюбинський*). Я вам кажу'не спротивля'тися лихо'му (Євангеліє Луки). Ви йшли усе'проти ме'не, спереча'лись зо мно'ю, в усьо'му мені'спроти'влювались (*Нечуй-Левицький*). Не спереча'лися Оле'гові кия'не, за кня'зя його'до се'бе прийма'ли (Куліш). Я во'лі й розказа'нню його'проти'вен бу'ти не хо'чу (*Орест Левицький*). Му'сіла це са'ме зроби'ти і га'лицька шля'хта, хоч як опина'лася (*Доманицький*). Ти проти ме'не не опира'йсь (*Звиногородщина*). Не мо'жна проти ба'тька огина'тися 
Супроти'влення зло'му (*Леся Українка*)
Умі'в ви'шукати дошкульне'мі'сце у супроти'вника (*Єфремов*). Ви'дав си'ли й пла'ни проти'вників (Франко). Став небезпе'чним спере'чником царе'ві (*Леся Українка*). Влу'чним слівце'м щасти'ло йому'розбива'ти супере'чників кра'ще, ніж до'казами (*Кримський*)
Ве'льми цікаво', але'ги'дко (*Кониський*) Цур йому', бри'дко й зга'дувати (*Кониський*). Бри'дно твере'зому межи п’я'ними сиді'ти . Осору'жно ї сти – така'брудна'сіль (*Липовецький повіт*)
Як-найголосні'ше одха'ркавсь тай плю'нув на підло'гу… всім спроти'вилося (*Кримський*)
З проти'вної ву'лиці доно'сився парубо'чий го'мін (*Мирний*)
Сі'ни були'прохідні'і виво'дили на таки'й же ґа'нок з проти'вного бо'ку до'му (*Орест Левицький*)
При'йдеться тоді'нам і все те, що ро'блено в Моско'вщині для ру'ського єди'нства, назва'ти супроти'вним наро'дній ру'ській спра'ві (Куліш)
Чо'вен же був уже'на сере'дині мо'ря й би'ло його'хви'лями, бо ві'тер був супроти'вний (*Євангеліє*). Ві'тер (су)проти'вну хви'лю зо дна мо'ря зніма'є, су'дна коза'цькі розбива'є ( ума)
Я йому'гидка', тому'й біжи'ть так шви'дко (*Самійленко*). Гиде'сна ти мені'ста'ла (*Липовеччина*). Бридки'й, пога'ний же ти, уви'де, та ще й ду'же (*Васильченко*). Як знена'виділа, то й диви'тись не хо'че на ньо'го – яки'йсь одворо'тний став він їй (*Васильченко*). Щось іде' – таке нечви'дне, що й гля'нути ги'дко (*Свидницький*). Ну, та й уре'дний же хло'пець (*Лохвиччина*)
Знав, що тим спроти'влю їй ще гі'рше оги'дну ха'ту на'шу (*Леся Українка*). І оте'зажива'ння самого'цу'кру так йому'набри'дило цу'кор, що він потім не міг пи'ти соло'дкого ча'ю (*Єфремов*). Все те вку'пі в коро'ткім часі му'сіло спри'крити їй спі'льні сні'дання, обі'ди і прохо'ди з па'нством Темни'цькими (Франко)
Коли'-б я не спроти'вилася ча'сом Степа'нові в такі'й оде'жі (*Леся Українка*)
Попро'сту мені'той ембо'вський – оги'дний (*Кримський*). Чи не бу'дуть вони'бридкі'тобі'(*Леонтович*). Я три'чі вже йому'каза'ла, що осору'жний він мені', що й гля'нути не мо'жу я на ньо'го (*Тобілевич*). Вона'мені'така'одворо'тна (*Борзенщина*)
Фізи'чне ді'яння й протиді'яння (супроти'вне ді'яння). Обере'жно тре'ба пово'дитись, щоб не нарази'тись на неперемо'жний наро'дній о'пір (*Нова Рада*). Нема'йому'впи'ну, нема'заборо'ни ( *Мирний*)
Була'ду'мка, що вони'опира'тимуться про'ти москвофі'льських о'ргій (*Єфремов*). Я ні в чім тобі'не супроти'влюсь (Куліш). Істори'чний проце'с ро'звитку, проти яко'го змага'тись дарма'(*Єфремов*)
Протиле'жність інтере'сів тих, хто дає'робо'ту, і тих, що му'сять її 'бра'ти (*Коцюбинський*). Супроти'вність у всьо'му – в убра'ннях, у ви'разі обли'ччів, у по'глядах і почува'ннях (*Олена Пчілка*). Противе'нство грома'дських інтере'сів (*Єфремов*). Часті'ше ро'бить – люде'й бли'зькими при'ятелями проти'вність їх уда'чі (*Нечуй-Левицький*). А'втор на'че пиша'ється тим, що по'руч ста'вить як-найду'жчі супере'чності (*Єфремов*)
Його'жі'нка цілко'м протиле'жність йому'(*Грінченко*). Сам він до'вгий та рі'вний, а жі'нка – правди'ва супротиле'жність свого'чолові'ка 
Перейшо'в мо'вчки до протиле'жної стіни'(*Леся Українка*). Сті'ни супротиле'жного буди'нку (*Кониський*). ва діяметра'льно супротиле'жні ти'пи (*Грінченко*). По'лум’я осява'ло проти'вну сті'ну (*Коцюбинський*). Напро'сто ме'не сиді'в на супроти'вній ла'ві яки'йсь добро'дій (*Кримський*). Шевче'нко мав діяметра'льно протиле'жні Куліше'вим істори'чні по'гляди (*Грінченко*). Письме'нники протиле'жного на'пряму
Супере'чні націона'льні інтере'си (*Грінченко*). Усі'інтере'си ма'си ста'ли супротиле'жними інтере'сам пані'в (*Кониський*)
Того'біцькі го'ри (*Короленко*)
Ти му'сиш тіка'ти в проти'вний бік (Франко). Покоти'ла паляни'цю навпаки'со'нця (Квітка)
Протиста'влення інти'мних по'рухів душі'до око'лишніх обста'вин (*Єфремов*)
Як щось ці'ле раз-у-ра'з літо'пис протиста'вляє рі'дний край «пога'ним» (*Єфремов*). Осо'ба, яка'свідо'мо поста'вила своє'я напро'ти зо'внішньому сві'тові (*Доманицький*)
 еся'тки категори'чних і супере'чних оди'н о'дному нака'зів (*Єфремов*). Щось зовсі'м супере'чне з уся'кими поня'ттями лю'дськими про лю'дське житло'(Франко). Я-ж їй сло'ва проти'вного не промо'вив (*Г_Барвінок*)
З усі'х за'кутків української землі'йдуть звістки'про на'стрій лю'дности, звістки'невира'зні, ча'сто супере'чні (*Нова Рада*). Стара'вся примири'ти супере'чні по'гляди (*Левицький*)
«Не спи», – рішу'чим то'ном, таки'м, що не терпи'ть спереча'нь, гука'нагля'дач (*Кримський*)
Бага'то у йо'го оповіда'ннів засно'вано на супере'чності між тим, що есть, і тим, що здає'ться (*Єфремов*). Тра'пилася су'переч фа'ктів (Правда). у'мка чудна'і стає'в су'переч з пра'вдою (*Кониський*)
Як ти смі'єш мені'пере'чити! Я цар – ти пови'нен мене'слу'хати (*Рудченко*). Я ніко'ли не супере'чу Опана'сові (*Кониський*). Немо'в-би хтось проти йо'го спереча'всь (*Кримський*). Не переко'рюю я сло'ву Бру'та (Куліш). І не говори'на'криво, – вона'за'раз на цабе'(Номис)
Ви сами'собі'супере'чите (*Грінченко*). Це пере'чить худо'жній пра'вді (*Леся Українка*). и'кий стан люде'й си'льно проти'виться ра'йському ща'стю в са'ді Еде'мі (Павлик)
Не мо'же опе'ртися бажа'нню гля'нути в вікно'(*Коцюбинський*). Чи го'ден він опе'ртися сліпі'й зло'бі ди'кої ма'си (*Коцюбинський*)
Проте'р рука'в на лі'кті. Прочо'вгав чо'бота
Греча'ну ка'шу протира'ють крізь ре'шето
Проки'нувся, проте'р о'чі, разі'в кі'лька позіхну'в (*Руданський*)
Тісно'та така', що й ки'єм не проти'снеш (Номис)
Тру'дно було'проти'снутися, так було'бага'то наро'да (*Нечуй-Левицький*). Я'рмарок таки'й великолю'дний, що й прошипи'тись не мо'жна . У хата'х уже'і просу'нутися ні'де (*Мирний*). Яка'тісно'та, а (*Харківщина*)
Тече'рі'чка з переті'чками (Пісня). Ірпі'нь ото'пови'вся, а це ті'льки його'за'річок (*Київщина*)
Я тіє'ю за'полоччю рушники'перетика'ю
Полотно'пере'ткане (за'ткане) зо'лотом
На'че дровиня'ка, сплива'є пове'рх води'його'загорі'ле ті'ло (*Мирний*)
Ой, полети', га'лко, ой, полети', чо'рна, на ін ри'би ї сти (Пісня)
Поверну'вся на схід со'нця (*Грінченко*)
На'ймичка разі'в зо'три бі'гала в база'р і щось прино'сила ці'лими в’я'занками (*Мирний*). Запла'кала Морози'ха, ідучи'на мі'сто (*Грінченко* III)
і'
і'
і'
бі'
Коли'-б свого'не проторгува'в (Куліш)
Проторгува'в аж три ро'ки
Годи'ну проторгува'лась, а не купи'ла
Первоо'брази Шевче'нкових Катери'н (Куліш)
Нужда'протверези'ла його', проясни'ла його'ду'шу (*Нечуй-Левицький*). Незаба'ром прибі'гла полі'ція і тверези'ла голоднякі'в (*Стефаник*)
А да'лі тро'хи проходи'вся, прочу'мався, протверези'вся (*Котляревський*). Піду'до коршо'мки та й нап’ю'ся, піду'в вишне'вий сад, прохмелю'ся (*Чубинський*). Як поба'чив я таке'страхі'ття, ра'зом ви'тверезивсь (*Звиногородщина*). Хо'дить п’я'ний, не ви'тверезився ще (*Грінченко* II). Тоді'побала'каєм, як ви'хмелишся, ви'спишся (*Лубенщина*)
Усю'ніч процвірча'в цвірку'н (*Грінченко*)
Їдя'ть до'бре, ви'дно, що протруси'лися (*Кониський*)
Неха'й би ви'турив його'в поти'лицю з ха'ти (Мова). Щоб мій син та мене'з моє'ї ха'ти ви'пер (*Кониський*)
За царя'Тимка', як була'земля'тонка'па'льцем проткни'та й води'напи'йся (Номис). Хапко'метну'вся був у сами'й на'товп, а наро'ду – що і ки'єм не проторкне'ш ( *Вовчанщина*)
Ві'зьмемо штиля'та й бу'демо штилюва'ти зе'млю, – мо'же й зна'йдемо скарб (*Липовеччина*)
Верба'вже розбу'ркалася і скрізь простяга'ла до со'нця блі'до-зеле'не ли'стячко (*Грінченко*). Він простя'г руку та й поблагослови'в мене'( *Вовчанщина*). Як безси'льна дити'на протягну'в до не'ї ру'ки (*Стефаник*). Ру'ці свої 'простира'єте (Франко, *«Етнографічний Збірник* V). Кучеря'ві в’язи'попростяга'ли зеле'ні ла'пи над рі'чкою 
Тай посягну'в за ро'жею стріле'ць молоде'нький (*Федькович*)
Не лежи'ться мені', но'гу то простягну', то підко'рчу (*Тесленко*)
Я побі'г, так ще жи'ва була'; а мо'же вже до'сі й простягла'сь (*Кониський*). Я дам, дак тут і осві'житься (*Борзенщина*) Ґи'ґнув стари'й (*Липовеччина*)
Ой протягну'я волоко'нце крізь віко'нце (*Чубинський*)
Продля'ли ці'лий день (*Черкасенко*). Як-не'будь ще цей ти'ждень перетя'гнемо 
Так? – я'кось зля'кано протя'г пое'т (*Леся Українка*)
Простягла'сь та й лежи'ть (Номис). о'вгі ті'ні простяга'ються через майда'н (*Леся Українка*). оли'на простягла'сь сюди'й туди'(*Тесленко*). За ним простягла'сь бі'ла сте'жка, на'че хто простели'в од поро'га бі'лий рушни'к (*Нечуй-Левицький*). Со'тні крива'вих рук простягли'ся (*Коцюбинський*). Та ба'лка ви'тяглась ік Абра'мівці (Верхньодніпр)
Це ді'ло проволокло'сь до Різдва'(*Звягельщина*)
Надво'рі хтось гуді'в протя'жливо й серди'то (*Короленко*). Яли'ни ше'пчуться протя'гло й лу'нко (*Короленко*). Вимовля'в слова'з про'тягом (*Нечуй-Левицький*). Оцю'пі'сню у нас про'тягом співа'ють (*Харківщина*). Він говори'в спроволо'ка . Розпоча'в «Чумака'» го'лосно та ви'тяжно (*Нечуй-Левицький*). Ста'ли по душі'дзвони'ти во всі дзво'ни, та по'вагом, та жа'лібно (ЗОЮР II)
Протя'глий жа'лібний спів (*Коцюбинський*). Протя'жна, тужли'ва пі'сня (Стефаник). Пі'сня жа'лібна, витяжна', плаку'ча (*Нечуй-Левицький*)
Провече'ряв три кого'йки (*Харківщина*). Провече'ряли до пі'зньої но'чи
Як на те-ж і гімнази'ст попа'всь йому'на зу'стріч в глухі'м проу'лку (*Свидницький*). Село'воно'превели'ке! Скі'льки у'лиць, скі'льки, зау'лочків – сказа'ть: бе'з ліку! ( *Вовчанщина*). Іду'я ото'суточка'ми (*Хорольщина*)
Провча'єш ти нас, – ну й ми-ж тебе'провчимо'(*Грінченко*). о'бре його'провчи'ли – не забу'де до нови'х ві'ників 
Зако'н професі'йної че'сти (Наш)
Проху'каєш вікно', гля'неш на двір (*Гребінка*). и'виться в по'ле через ца'рину, проху'хавши за'морозь на склі (*Грінченко*)
Хоті'ла було'свари'тися на дочку', що до'вго проходи'ла (Квітка). І де ти, Чі'пко, хо'диш? де ти бро'диш? Ось до яко'ї пори'ви'ходив (*Мирний*)
Царі'вна на той час по са'ду прохо'джувалась (*Рудченко*). Тепе'речки ве'чір те'плий, прохо'димось тро'хи (*Стороженко*). Вона'ско'чила з мі'сця й почала'походжа'ти по світли'ці (*Нечуй-Левицький*). По поко'ях проходжа'ють пани', паня'нки й паненя'та (*Васильченко*)
А як же: щоб на те'бе ніхто'й водо'ю не бри'знув… Без цьо'го не обі'йдешся . Вона'почува'ла, що Они'ся знов сипну'ла наздо'гад на нестаткови'тих госпо'дарів (*Нечуй-Левицький*)
Примочи'в мене'раз дощ та проня'в ві'тер до дрижакі'в (Куліш)
Тако'му шарло'ті і в остро'зі ма'ло мі'ста . Хоч мені'тебе'й жаль, а прочва'рі руки'не пода'м (*Стороженко*)
Вечі'рня прохоло'да почина'ла ві'яти навкруги'(*Грінченко*). З трави'обдає', свіжи'ть паху'чим холодко'м (*Стороженко*). І здало'сь, що вже біль не так люто пали'в, мов-би в збу'рену кров охоло'ди нали'в (Франко). Ви'копають ко'жен собі'я'мку; приля'же туди', то тро'хи йому'і ле'гше, мо'жна хо'лодом трі'шки дихну'ти (Квітка)
Ха'та, як квітни'к; чи'сто, я'сно, прохоло'дно (*Г_Барвінок*). Надво'рі ніч. По'холодно (Загірня)
А з Ліва'н-гори'дзюрко'че прохоло'дний би'стрень чи'стий (*Кримський*)
Вхо'дять Анто'ній та Клеопа'тра з своїм вахляра'ми (Куліш). Куди'ві'є, туди'й провіва'є, козака'молодо'го прохолоджа'є (*Антоновичъ и рагомановъ*). Я тебе'прохолоджу'тро'хи (*Рудченко*). Біжу'… ті'ло моє'гори'ть, пала'є, не холоди'ть його'ві'тер зи'мний, що дме про'сто в о'чі (*Коцюбинський*). Ра'ни мої 'постре'ляні та пору'бані окропи', охолоди'( ума). Во'гка земля', холо'дне пові'тря – ніщо'її 'не охолоджа'ло (*Мирний*)
Коли'сь перехо'дом стоя'в у на'шому селі'моска'ль (*Квітка* 1862)
Між си'ми дома'ми вузе'нький прохі'д, що ті'льки проїхати (*Свидницький*). За-для то'го прийшло'сь би, пра'вда, бі'льші пірамі'ди ще ви'щі будува'ти, перехо'ди роби'ти до'вші в них (*Леся Українка*). Ви'жени ві'вці через су'тичі на ву'лицю (Поділля)
Проступі'ться, лю'ди! за'раз вино'сять домови'ну (*Звиногородщина*)
Не дає'мені'прохо'ду, скрізь лі'зе в о'чі осо'ю (*Кониський*). Він мені'що да'лі, то все бі'льше просту'пку не дає', а я втіка'ю, хова'юсь від йо'го (*Г_Барвінок*). А тепе'р їй Мики'та просві'тку не дає', перейма'є та нага'дує старе'цілува'ння (*Грінченко*). Лю'ди о'чі ви'сміють, просві'тку мені'не бу'де (*Кониський*)
Нія'кий вже пройди'світ не зва'житься лица'рствувать за вас (*Грінченко*)
Ти'хо прохо'див я лі'сом (*Грінченко*). Прохо'див він по города'х і се'лах (*Євангеліє*). Та не сті'ймо всі вку'пі, а прохо'дьмо там, де він стої ть, по одинцю', по дво'є і по тро'є (Куліш). Став найме'нший брат, пі'ший піхоти'нець, Мура'вськими шляха'ми проходжа'ти ( ума). Разі'в з два'дцять окрути'вся він коло то'го мі'сця, пройшо'в його'і вздовж і впо'перек (*Мирний*). Той блука'є за моря'ми, світ переходжа'є (*Шевченко*). Свого' «бо'га живо'ї люди'ни», оту'центра'льну іде'ю, яка'перехо'дить усіма'його'тво'рами, він мав (*Єфремов*). Як забу'ти да'внє зло, що крова'вою меже'ю нам по се'рці перейшло'(Франко). Уже'всі лю'ди перейшли'(*Грінченко*)
Увіхо'дьте! – пока'зує на відчи'нені две'рі, – та не прохо'дьте, з кра'ю сті'йте (*Тесленко*). Так ті'сно, що й проступи'ти не мо'жна (*Грінченко*)
А ну, проступі'ться, не мо'жна за ва'ми ша'хву ви'нести (*Звиногородщина*)
Він прохо'дить тих двох (*Чубинський*). Хто мав ви'йти з ха'ти, му'сів неодмі'нно перейти'проз не'ї (*Кримський*). Верта'ємося ото'дру'гого дня з це'ркви, Анті'н мій мина'є свій двір (*Кониський*). Поминете'дві ха'ти, а тре'тя – на'ша (*Звиногородщина*). Прохо'див проз ха'ту своє'ї ро'дички, ба'би Мокри'ни – зна'харки. Са'ме як він її 'промина'в, із ха'ти ви'йшла молоди'чка (*Грінченко*)
Ні'би то вже з не'ю то ого'нь і во'ду перейти'мо'жна ( *Вовчанщина*). Су'щі проно'зи, не взяв їх кат; були'вони'і на ко'нях і під кі'ньми, і в сту'пі й за сту'пою (*Кониський*). ва'дцять і оди'н рік писарю'є, пройшо'в крізь си'то й ре'шето (*Грінченко*)
Пройшо'в же я світ уве'сь (*Чубинський*). Брехне'ю світ пройде'ш (Приказка)
Осві'чені кла'си перехо'дять шко'лу, яка'їм дає'знання'(*Грінченко*)
Я сам прохо'див аж до Чо'рного мо'ря ( *Вовчанщина*)
 е'сять версто'в од села'до го'рода, – мо'же версто'в зо'три увійшли'(*Тесленко*). Був пе'вний, що уйшо'в де'сять миль (Франко). Зайшли'вже до'брий ку'сень доро'ги (Маковей)
Ле'гше верблю'дові крізь у'шко го'лки пройти', ніж бага'тому у ца'рство бо'же увійти'(*Євангеліє*)
І прохо'дить його'го'лос через ту моги'лу, і в моги'лі пробуджа'є ми'лого і ми'лу (*Руданський*)
Йому'ку'ля пролеті'ла через ша'пку і чоло'(*Руданський*)
Перед на'ми перехо'дить життя', в яко'му купі'вля коро'ви здає'ться поді'єю тро'хи не епоха'льною (*Єфремов*). В його'голові'мигті'ли які'сь шматки'думо'к, просува'лися які'сь нея'сні о'брази (*Коцюбинський*). Снує'ться краєви'дів плетени'ця, розто'пленим срі'блом блища'ть річки'(*Леся Українка*)
Серед ра'ю йшла доро'га між двома'сада'ми (*Руданський*)
Мина'ють дні, мина'ють но'чі, мина'є лі'то (*Шевченко*). От субо'та і мина'є, пі'вніч наступа'є (*Руданський*). Мину'в цей день, мину'в дру'гий, тре'тій, ти'ждень (*Грінченко*). Уже й лі'то мину'лося, зима'вже надво'рі (*Шевченко*). ва дні змину'ло (*Звиногородщина*). Жнива'були'й промину'ли, о'сінь наступа'є (*Руданський*). Перейшла'й дру'га ніч (*Яворницький*). Ба надхо'дить і прохо'дить не час, не годи'на (*Руданський*). От уже'і лі'то зійшло'(*Переяславщина*). Час збіга'в, ту'га я'кось потроху вти'хла ( *Вовчанщина*). Збі'гло хвили'н з два'дцять (*Короленко*). Пли'нуть часи'за часа'ми, як хви'лі на мо'рі (*Дніпрова Чайка*). Мина'є час ноча'ми, дня'ми, сплива'є мрі'йним ко'лом снів (*Чернявський*). Упливло'півтора'ро'ку (*Г_Барвінок*)
З ним гомо'нячи, і час було'не змигне'ться ( *Вовчанщина*). З тобо'ю, хлопчи'но, ве'чір не змигне'ться (*Метлинський*)
Ваш вік ще за водо'ю не втік (*Кониський*)
Та'кеньки уся'зима'зи'мська перезимува'лася ( *Вовчанщина*)
Се йому'так не мине'ться (*Грінченко*). Хто сміє'ться, тому'не мине'ться (Номис). Коли'сей раз йому'мине'ться так, так він і вдру'ге (*Кониський*). Лю'де ду'мали, що воно'так і перемеже'ниться, бо на'че все вщу'хло (*Г_Барвінок*). Ні, це все перемеже'ниться, усе'бу'де до'бре (*Яворницький*)
Чи'тання відбуло'ся ве'село, слу'хали всі ціка'во (*Грінченко*)
У нас в Чижі'вці вчо'ра зля'лися аж два дощі'(*Звиногородщина*)
Повесні'ми тут і не ора'ли, а ті'льки драпача'ми пройшли'
Ляхи'всю Україну огне'м і мече'м перехри'стять, козакі'в ви'гублять, а селя'н і міща'н у неві'льниче ярмо'на ві'ки позапряга'ють (Куліш)
о
Ті'льки їй і про'ходки що до це'ркви бо'жої, та по во'ду (Квітка). Одпочи'вши по обі'ді монопо'льщик узя'в па'лицю й пішо'в на про'ходку (*Васильченко*). о Василько'ва зві'дсіль до'бра про'машка (*Грінченко*)
То пе'вно прохо'жий пройшо'в по-під ві'кнами (*Коцюбинський*). Полюби'ла на'ша ома'ха чумаче'нька молодо'го перехо'жого ( *Вовчанщина*). Похо'вані над доро'гами то чумаки', то прохожа'лі (Номис). Пита'ються я'кось хло'пця подоро'жні лю'де: чи бага'то версто'в, си'ну, до Ки'їва бу'де (*Руданський*). Було'вже бли'зько по'лудня, як догна'ли проїжджа'чі того прохо'жого (*Свидницький*)
о
 оро'га бу'де ті'льки ходна', як заме'рзне багно'(*Хорольщина*)
І таки'й розли'в ру'щини пророкува'в їй нови'й про'цвіт, нову'красу'і си'лу (Куліш)
А в се'рці роскі'шно цвіте'-процвіта'є злоти'стая кві'тка – наді'я (*Леся Українка*). Кали'на процвітає'(*Метлинський*). ру'зі коха'ні! У нас хай пиша'є ві'льно і ду'мка і ві'ра (*Грінченко*). Ро'бить чолові'к, та не на се'бе, а на дру'гих; дру'гі з його'пра'ці живу'ть та пиша'ються, а сам він ду'же ма'ло з чо'го кори'стується (*Єфремов*) Ра'дуйся, зе'мле, непови'тая квітча'стим зла'ком! Розпусти'сь, роже'вим кри'ном процвіти'(*Шевченко*)
Му'сить він позича'тися та на свою'ши'ю боргі'в за вели'кі проце'нти набира'ти (*Єфремов*). Позича'ла гро'ші за вели'кий відсо'ток, коли'шній його'ня'ньці (*Кримський*). Поча'в він людям гро'ші у пози'ку за проце'нти дава'ти (Маркович)
Вигодні'ше грома'ді ту зе'млю прода'ти та ма'ти з гро'шей про'цент (*Грінченко*). Вели'кий надсо'ток бере'на стовп (*Липовеччина*). Позича'ли лю'дям гро'ші і ро'сту не бра'ли (*Грінченко*). Він хоч і жид, а не бере'собі'посту'пку . Пози'чив на лихву'у жи'да три карбо'ванці . 
Гро'ші дава'в лю'дям під заста'в на проце'нт або'на відробі'ток 
Во'зний по'зов дасть (*Котляревський*). Кому'хо'чеш по'зов заложу'(*Котляревський*)
е'
Рома'н сан диву'ється, що він, бу'вши таки'м бідо'вим хло'пцем, не вчита'є букваря'(*Васильченко*)
Не промо'влять нічо'го у'стонька роже'ві, та й без мо'ви вичи'туються на діво'чому ли'ченьку усі'діво'чі ми'слоньки й ду'моньки ( *Вовчанщина*)
«Сло'во» дійшло'до нас у ду'же неспра'вній реда'кції до'сить пі'знього спи'ска, зро'бленого десь пе'вне на пі'вночі, в свій час зле відчи'таного (*Єфремов*)
Ми гово'римо, а той спи'сує. Усе'списа'в і ви'читав нам (*Кониський*)
Ба'тюшка свої м го'лосом прока'зував молитви', дячо'к пова'жно й шви'дко вичи'тував книжо'к (*Васильченко*). – А ви'читай моли'тву Госпо'дню! – Гриць ви'читав до'бре (*Яворницький*). Проказа'ла ще за'повіді (*Грінченко*). Почала'з «Ві'рую» прока'зувати зно'ву все – аж до кра'ю. Ви'молила всі, які'зна'ла (*Грінченко*)
Піп та дяк так сяк перехарама'ркали слу'жбу (*Грінченко*). Було'молю'ся ура'нці і вве'чері, то з молитва'ми і письмо'прохама'ркую (*Стороженко*)
Мене'рихтува'ли всев москалі', а я й уті'к (*Канівщина*). ля те'бе те'щенька обі'дать готу'є і до'леньку рихту'є (*Грінченко* III)
Бага'тому рихтува'ла, за бі'дного да'ла (*Головацкій*). А ти-ж хіба'за ко'го її 'ла'диш (Мова). Стре'нчать її 'за'між відда'ти (*Липовеччина*). Ба'тько мене'за йо'го дає', – зна'єш? За не'люба мене'вже прибира'є ( *Вовчанщина*)
Стежки'й доро'жки прочища'ть (*Милорадович*). Тра протері'блювати чубу'к (*Звягельщина*). Сніги'впа'ли вели'кі, і Андрі'й ра'до прокида'є од поро'га до ворі'т сте'жку (*Коцюбинський*)
Ви'пийте ку'бочок ме'ду, то го'рло й прочи'ститься (*Грінченко*)
Міцни'й, як з кло'ччя баті'г (Номис). Нема'над мої 'ло'жки. І ле'гкі, і зру'чні, і тривкі'(Франко). В письме'нстві ма'ємо оди'н з найкра'щих і найтривкі'ших здобу'тків, що лиши'ло по собі'тисячолі'тнє життя'(*Єфремов*). Ле'гкі перемо'ги не бува'ють тверди'ми (*Єфремов*). Пили'повній сніг держки'й (*Борзенщина*). Ха'та стара', та ще си'льна (Франко)
І ча'су на прочита'ння її 'не бага'то тре'ба (Куліш)
Ча'рами свого'тала'нту письме'нник приму'сить вас знов і знов пережи'ти їх і відчу'ти (*Єфремов*)
Од прочу'того та жва'вого чи'тання наниче'вого хлоп’я'проки'нулося (*Кримський*)
Геть, одчепи'ся од ме'не! (*Нечуй-Левицький*). Ге'тьте ду'ми, ви хма'ри осі'нні (*Леся Українка*). Пріч! щеза'й, маро', від ме'не! (*Федькович*). На'бік, хло'пці, на'бік, хло'пці, бо чорт му'жа несе'(*Чубинський*). Ва'ра від ме'не! . Ціп відсіля'! ви не сього'прихо'ду (Квітка). Так пішо'в я в світ широ'кий за кава'лком хлі'ба, – ах, не раз я му'сів чу'ти: ці'ба, хло'пче, ці'ба! (*Федькович*)
Ге'тьте зві'дси усі'чужі'! (*Леся Українка*)
Погна'в ко'ні і гука'на люде'й: на'бік! (*Звиногородщина*). Ге''тьте, хло'пці, з шля'ху – чорт несе'сва'ху (Приказка)
 уша'мов та пта'шка із клі'тки геть рве'ться (*Самійленко*). Ой полеті'ла си'ва голу'бонька та від голу'бонька пріч (*Грінченко* III). Помандру'єм прі'чки темне'нької пі'чки 
Я не відка'зен послужи'ти до'брим лю'дям (*Кониський*)
У шко'лу не пішо'в, до обі'ду протиня'вся десь по бур’яна'х (*Васильченко*)
Усе'мину'ле ли'хо я'кось без моє'ї во'лі ожива'ло, става'ло перед моїми очи'ма (*Кониський*). Ща'стя коли'шнього хви'лі злоти'сті (*Леся Українка*)
Нія'к його'не дошку'лиш
Цига'нський піт пройня'в (Приказка)
Раз на во'вка хука'дав; удру'ге схиби'в; за тре'тім ра'зом заря'д у пеньо'к, всади'в (Мирний)
Вели'кого ма'ху дав я в цій спра'ві
Так рад, як торі'шньому сні'гові (*Грінченко*). Тре'ба, як лі'тошнього сні'гу (Номис)
А ще про'шлими вака'ціями був зовсі'м не таки'й: несмі'ливий, банду'роватий (*Свидницький*)
Брат у тогі'днім ро'ці знайшо'в ( II). Як за той рік, бу'деш ти тако'ю (*Шевченко*)
Не зга'дуючи мину'лого, не гада'ючи й про будучину', жила'вона'ті'льки тепе'рішнім ча'сом (*Орест Левицький*). Згада'коза'к коли'шнєє, згада'та й запла'че (*Шевченко*). Той пункт, з яко'го тре'ба було'диви'тись на на'шу мину'лість (*Грінченко*). Якби не було'цих літо'писів, то вся мину'вшина на'ша пішла'-б у непа'м’ять (*Єфремов*). І наш наро'д ма'є свою'сла'вну бува'льщину 
Спогада'ймо да'внюю давни'ну (*Леся Українка*). І хоч-би на сміх де моги'ла о да'внім да'вні говори'ла (*Шевченко*)
Копійчи'ни не прині'с, а літ чотирна'дцять проваласа'вся (*Г_Барвінок*)
Куди'-б не про'бували ви'шмигнутися їх же'ртви, всю'ди му'сіли попа'стися їм на о'чі (*Франко*)
Попрошпе'чувались, дак їх і попрого'нили (*Г_Барвінок*)
За бі'дного про'щу бу'деш ма'ти . Проси'в у не'го про'щі (Куліш)
Ну, знов проща'льна сце'на! (*Леся Українка*). І палкі'ше обгорта'є, тихі'ше шепо'че ре'чі, як ді'вчина на розлу'чній розмо'ві (*Васильченко*)
Ми розста'лись мов незна'ні, а мені'ти на проща'нні і руки'не подала'(Франко). На розпроща'нні поцілува'лися (*Звиногородщина*). На розпроща'ння поста'вили могори'ч (*Свидницький*)
Неха'й тебе'Бог проща'є та до'брії лю'ди (*Шевченко*). Подару'й моїй незвича'йне сло'во ( *Вовчанщина*). Неха'й йому'Госпо'дь за те проба'чить (*Грінченко*). Неха'й тобі'Бог зви'дить і зба'чить (Номис)
Я йому'сього'не подару'ю (*Кониський*). Я тобі'цього'не ви'бачу, не подару'ю (*Нечуй-Левицький*)
Якби'хоч сто рублі'в, то-б я вже свою'кри'вду подарува'ла (*Єфремов*). Вона'справедли'ва й ніко'ли не гри'мне на безви'нного, хоч ніко'ли й не подару'є вини'(*Коцюбинський*)
Вже як там не пого'димось на чо'му, то подару'ємось ( *Вовчанщина*)
Прости'мені', мій го'лубе, мій со'коле ми'лий (*Шевченко*). ару'й мені', я вже більш не бу'ду
Уже'прості'ть мені'на цім сло'ві, але ваш лібералі'зм аж на'дто вихо'дить дешеве'нький (*Кримський*). ару'йте за це сло'во (Куліш). Проба'ч се сло'во, Це'зарю! (Куліш)
Проща'й, проща'й, грома'донько (*Метлинський*). То проща'йте, кажу, – дя'кувати вам за ла'ску і до'брість ва'шу ( *Вовчанщина*). Будь здоро'ва, пань-мату'сю, обійду'ся без Насту'сі (Приказка). По сій мо'ві бува'йте здорові'(Приказка). Прощава'йте, піду'вже од вас (*Харківщина*)
Не прости'лись їм гріхи'(*Євангеліє*). Коли'-б же що було'проти звича'ю, дару'ється те нам, бо при'крий час (*Грінченко*). Таки'й чолові'к, хочби'мав гріхі'в як в мо'рі піску', як ли'стя на де'реві, то всі йому'відпу'стяться (*Руданський*)
І ша'пки не зняв, і руки'не дав, не проща'вся зо мно'ю (*Метлинський*). Попроща'йся про'сто та й їдь собі'(Куліш). Го'сті попроща'лись, порозхо'дились (*Коцюбинський*). Він розпро'щується з усіма'(*Нечуй-Левицький*). От попрости'всь він і пішо'в собі'(*Манжура*). То він з своє'ю ма'тір’ю опроще'ння прийма'є, у чужу'сто'рону од’їжджа'є (*Чубинський*). Ми з отце'м, з ма'тір’ю і з ро'дом опроще'ння бра'ли (*Максимович*). Серед но'чи дім свій попроща'ла, геть із Ві'дня ру'шила в доро'гу (Франко)
Ко'жного ро'ку йде в Ки'їв гові'ти, то хо'дить по кутку', кла'няється, з усі'ми проща'ється: прості'ть Христа'ра'ди, в чо'му я ви'нна (*Нечуй-Левицький*)
Всім проща'й і проще'ння досту'пиш (Франко). Чи вже-ж то вина'така', що нема'їй опроще'ння до ві'ку (*Мирний*). Єсть учи'нки, яки'х нічи'м ні одкупи'ти, ні споку'тувати і за які'опроще'ння не мо'же бу'ти (*Єфремов*)
Тоді'він, попроси'вши проще'ння у своє'ї пе'ршої жі'нки, прися'г на'ново буть чолові'ком (*Рудченко*). Взяв ба'тька, попроси'в у йо'го опроще'ння і став корми'ти до сме'рти (*Грінченко*). Поча'в проси'ти в не'ї проба'чення (*Нечуй-Левицький*). Неха'й він при всіх нас перепро'сить тебе'(*Кониський*)
Там ми сповіда'лись, і пан-оте'ць проще'ння дав гріха'м (*Грінченко*). Освідча'ю тобі'проще'ння від усі'х гріхі'в (*Грінченко*)
Щоб не ста'ти непроще'нними злочи'нцями перед рі'дним кра'єм (*Єфремов*). Бода'й той непроще'нний був, хто ви'думав таку'нелю'дяну нау'ку (*Свидницький*)
Вони'були'вия'вцями наро'днього націона'льного гу'мору (*Нечуй-Левицький*)
про
Наро'дня пое'зія єсть ви'яв наро'дньої душі'(*Єфремов*). Про'яви класово'ї боротьби' . Висо'кі про'яви лю'дяности й саможе'ртви (*Єфремов*). Ви'яви селя'нського самосу'ду (Франко). Ви'явок самодержа'вних тенде'нцій (*Нова Рада*). О'б’яв ене'ргії та непохи'тної во'лі (*Коцюбинський*). Письме'нство ма'є вагу', як ви'раз тво'рчої си'ли на'ції (*Єфремов*)
Ви'яв го'ря (Куліш). Про'яви спочуття'(*Кониський*)
по
по
Українська наро'дність щоб придба'ла змо'гу виявля'ти своє' «я» (*Грінченко*). Тут він вия'влював ро'зум прони'кливий (Куліш). Воно'(*украинизм* письме'нство) аж тепе'р змо'же розгорну'тись на всю широчі'нь і ви'явити все бага'тство ду'ха, що посіда'є український наро'д (*Єфремов*). Не смі'ємо ви'словити своїх'думо'к, появи'ти своє'ї журби'(*Леонтович*). Оту'т уже'Хомі'було'на чо'му показа'ти сво'ю си'лу (Загірня)
Він заяви'в себе'як найгі'рш (*Звиногородщина*)
Прояви'в Бог сла'вне чу'до для всього'наро'да (Франко)
по
Нема'йому'про'стору, щоб ви'явився прирожде'нний його'хист (*Єфремов*). Невідо'мо, в яки'х ме'жах об’я'виться си'ла відпо'рна (Рідний Край). На'хил до письме'нства позначи'всь був у йо'го до'сить ра'но (*Єфремов*). В чо'му ви'значилось почуття'її? (*Кониський*)
А се лиш так, для проя'снення ду'мки (*Леся Українка*)
Це був оди'н лиш моме'нт просія'ння (*Єфремов*)
То проясні'є (лице'), повеселі'шає, то набіжи'ть на ньо'го яка'сь хма'рка (*Васильченко*) А по'тім за хвили'ну знов проясні'ша (*Кримський*). Вид (лицо) одра'зу нена'че поясні'шав (*Нечуй-Левицький*)
Відті'ль мов ясни'ть: мо'же ще й пого'да бу'де (*Хорольський*Хотинський*)
Проясни'чоло'нахму'рене (*Котляревський*). І мі'сяць, дале'кий, тає'мний край не'ба проя'снював те'мний (*Чернявський*). Му'дрість у чолові'ка роз’я'снює лице'його'(*Екклезіяст*)
На спі'льній нара'ді поде'куди все те проясни'ться (Франко)
Між яра'ми над става'ми ве'рби зелені'ють (*Шевченко*). Ставо'к під кри'гою в нево'лі (*Шевченко*). На вели'кому ставу'ви'спа (остров) ( *Вовчанщина*)
Загати'в Бог стави'всю'ди (*Руданський*)
На стави'длі ко'ні пасу'ться (*Грінченко*). Перелі'зши через тино'к, пішли'стави'щем (*Васильченко*)
л
л
На дні до'вгого я'ру блища'ть рядка'ми ставо'чки (*Нечуй-Левицький*). Ви'копали са'жалку . Яка'ко'паночка там сла'вна, – каченя'тка і на став не хо'чуть ( *Вовчанщина*)
Це ставо'ва ри'ба (*Кам’янецький повіт*). Ставова'вода'(*Орест Левицький*). Ставна'вода'(*Грінченко*). Ставкова'ри'ба (Київськ. )
Па'рубка немо'в спружи'ною ки'нуло (*Короленко* III). Карту'з носи'ли з спружи'ною всере'дині (*Ніковський*). Пра'вду Шевче'нко над усе ста'вить, до не'ї зво'дить усі'спружи'ни життя'(*Єфремов*)
Ті'льки су'мно вигляда'ють із шкалу'пин прусаки'(*Руданський*)
Звоюва'в моска'ль пру'са (*Лукашевичъ*)
Бог не кара'є пру'том (Номис). Взяв прут підска'куючи погна'в гу'си з обо'ри (*Грінченко* III). Тре'ба назла'мувати дубці'в з уся'кого де'рева (*Грінченко* I). Поплели'ще ко'шики з хвойди'нок ( *Грінченко*). Чухра'є різки'з бері'зки (МУЕ)
 а помости'ла мости'з клено'вої тро'щі (*Радомищина* )
Нова'ха'та вигляда'ла з-за рядка'прутня'стих верб (*Мирний*)
Взяв рі'зочку і б’є то'го ужа'(*Чубинський*)
Їде'н циб через вікно', дру'гого вхопи'ли (*Руданський*). Плиг у во'ду. Аж лука'вий скік до йо'го на пле'чі (*Рудченко*)
І вона'аж стриба'ла з ра'дощів (*Грінченко*). Бли'зько вида'ти, та дале'ко стриба'ти. Стриба'по хви'лях чо'вен (*Грінченко*). І за'йчиком плига'є (сві'тло) бі'ля альта'нки (*Коцюбинський*). Плигни'в рі'чку (*Грінченко*). Скачи', вра'же, як пан ка'же (*Шевченко*). А дзвіно'к скака'в, хрипі'в, кази'вся (*Коцюбинський*). Скака'є через тин, як соба'ка (*Нечуй-Левицький*). Ско'чив у бі'лу кипу'чу хви'лю (*Нечуй-Левицький*). Ко'ники циба'ють в траві' 
А соба'ка здоро'вий та як плиго'не йому'на гру'ди – так і звали'в (*Грінченко*)
Оле'ся була'легка'на ско'ки – вона'переліта'ла з ка'меня на ка'мінь як коза'(*Нечуй-Левицький*)
Мото'рний та стрибу'чий виво'див свій весе'лий спів (*Грінченко*). Сей горо'х скаку'чий, як молоти'ти (*Грінченко*)
За легки'ми співу'чими та плигу'чими то'нами Юхи'мової скрипи'ці (*Короленко*)
Стриба'ється, покіль бі'сом штрика'ється (Номис)
Стрибки'й як жи'вчик (Номис)
За'йчик-стрибуне'ць (*Глібів*). А Миха'йлик-стрибуне'ць уже не стриба', теж сиди'ть, слу'ха (*Грінченко*)
То ско'ком то бо'ком (*Номис*). о'сить хита'ннів, до'сить ско'ків у недовідо'му бу'дучину (*Нова Рада*). Од Льво'ва до Ки'їва зовсі'м не таки'й гіга'нтський стрибо'к, як йому'здає'ться (*Єфремов*)
 и'ка коза'біжи'ть пли'гом (*Борзенщина* ). Кіт, укра'вши са'ло, втіка'стри'бами на стрі'ху (*Білецький-Носенко*)
В розмо'ві пильнува'в вколо'ти, знайти'у ко'жного боляче'мі'сце і сипну'ти туди'при'ском (*Кониський*)
о'
в
в
При'снули на си'нім мо'рі ска'лки . Чом льоди'при'сли всі на широ'кій ріці'? (Франко). При'сне сніг із-під копи'т (*Щоголів*). Повнови'да, кра'ска з лиця'як не при'сне (*Г_Барвінок*). З пе'чи при'сне ву'голь і ви'скочить аж насеред ха'ти 
Так і пи'рснуло з рук нами'сто (*Грінченко*)
Іва'н аж пи'рснув зо смі'ху (*Кониський*). Вони'по'рскнули од ре'готу (*Грінченко Григоренко*). Той пи'рхав зо'сміху (*Грінченко*). Від твої х'жа'ртів і ме'ртвий у труні'пи'рхне з ре'готу (Мова)
Тре'ба набра'ти в рот води та й при'снути не'ю про'ти со'нця (*Комаров*). По'рс(ь)кати біли'зну. Пи'рснув ба'тюшці сли'ною в обли'ччя (*Кримський*)
Пала'жка – прудка'ді'вчина ( *Вовчанщина*). На при'казки я шпарка'була'(*Кониський*). Чого'це ти така'спі'шна сього'дні? (*Нечуй-Левицький*), Похіпки'й кінь (*Новгород-Волинський повіт*)
Сього'дні сніг шви'дко та'не
Страх обгорну'в за'йця, дода'в ще бі'льшої пру'дкости його'нога'м (*Коцюбинський*)
Він пру'дкіш за ме'не бі'гає
Я коня'під бо'ки та на-вза'води (*Кониський*)
Наїлась ме'ду, а тепе'р і при'щить вид (лицо) (*Грінченко*)
Не поштри'кала коржі'в, а вони'й попри'щились (*Харківщина*)
Ти яко'го га'спида при'щишся? (Номис)
Прунеле'ві череви'ки
Не нам на прю з тобо'ю ста'ти, не нам діла'твої 'суди'ть (*Шевченко*)
Хто з ним на суд, на прю слове'сну ста'не (Куліш)
и
е
Надоїло (*Липовеччина*)
Хоч бу'ду запряда'ть та бу'ду тютю'н купува'ть (Номис). Запря'ла два карбо'ванці за мі'сяць. На пря'длі не заро'биш (*Новгород-Волинський повіт*). А Га'нна гро'шей не жа'лувала, посила'ла, що було закру'тить верете'ном 
Усе', що понапозича'лася, то все повідпряда'ла (*Грінченко*)
Моя'ма'ти пря'ха (*Шевченко*). Моя'до'чко, моя'пря'шечко (*Г_Барвінок*). Всі пряду'хи ку'жіль пря'ли (*Грінченко* III)
Чо'рнії па'сма воло'сся (*Леся Українка*), Запле'тена одна'пря'дка, і знов дру'га розпле'тена . Жмут воло'сся коло лі'вого ву'ха (*Свидницький*)
Баті'г у чоти'ри ста'лки (*Манжура*)
 а велі'ла мені'ма'ти тонку'пря'жу пря'сти (*Чубинський*)
Чо'боти… оди'н з пря'жкою, дру'гий з поворо'зкою (Куліш). Нема'ні в кі'м пра'вди, ті'льки в ремі'ннім по'ясі та в залі'зній пря'жці (Номис)
Переділи'ти пряму'на дво'є
Іди'прямі'ше
Коли'сь я, бра'тіку праве'сенько ходи'в (Глібів)
Прямі'сінька та рівні'сінька, як струна'(*Грінченко*)
Та так прямі'сінько й біжи'ть (вовк) до бі'дного ягня'ти (Глібів). Їхав я прості'сінько до учи'теля (Куліш)
Навпряме'ць ті'льки воро'ни літа'ють (Номис). Хіба'він зна'є, куди'до ра'ю навпросте'ць (*Свидницький*). Так і пішо'в горо'дами навпрошки'(Проск. )
То таки'й чолові'к, що ти йому'все навпряме'ць кажи': гара'зд бу'де (*Грінченко*)
Хто просту'є, той до'ма не ночу'є (Приказка)
 о'ти виправля'в лози'ну, до'ки вона'не злама'лась (*Кониський*)
Ха'та його'стоїть про'сто це'ркви (*Борзенщина* )
Кажи'мені'навпряме'ць (Мова). Ля'дські писа'телі прямце'м каза'ли, що Низо'вці живу'ть на тата'рській землі'(Куліш). Він про'сто ви'казав йому'всю пра'вду (*Уманець*)
Зінько'-ж не схоті'в іти'до те'стя, а прийшо'в про'сто сюди'(*Грінченко*). Прийшо'в я до вас про'сто з до'му
Аж мо'торошно (прямо страшно) за них ро'биться (*Єфремов*)
Ні, честь пови'нна бу'ти прямоду'шна, коли'вели'ччя зни'зилось до ду'ру (Куліш)
Руба'йся, де'рево, і пряме'й криве'(*Рудченко*). Я зна'ю сам, що про'сте, що криве'є (Куліш). Ви'зволь, Го'споди, нево'льника з нево'лі на про'стії доро'ги ( ума). Руба'йся, де'рево, криве'і праве'(*Чубинський*). Стан праве'нький, мов топо'ля (Глібів)
 есь Бог мене'покара'в – лиху'до'лю мені'дав; лиху'до'лю, про'сту ду'шу (*Чубинський*). А му'рин (негр), щи'рий і прями'й з приро'ди, вважа'є че'сним ко'жного (Куліш)
Чи'стий бо'вдур (болван) (*Липовеччина*)
Безпосере'днє голосува'ння. Зане'пад туте'шньої торго'влі був безпосере'днім на'слідком тих за'ходів (*Єфремов*)
просто
Прямопросто
и
и
Прямоку'тній трику'тник. Прямоку'тня при'зма
 ітво'рі малі'й п’ята'ччя, пі'рники й мандри'ки (*Макаровський* ). Той купу'є горі'лку, той медяникі'в (*Орест Левицький*). І внуча'там із клуно'чка гости'нці вийма'ла… А Карпо'ві солове'йка та ко'ників па'ру (*Шевченко*)
Наку'пить їй і горі'шків, і медяничкі'в (Квітка)
Медівни'к пи'рний . Пи'рняча цибу'ля 
Узяла'дни'ще і верете'но (Квітка)
е
А та (Марі'я) стоїть мете'лицю куде'лила-б куде'лицю (*Метлинський*). Ну'мо вал вали'ти (*Маркевичъ*)
Так розпря'лася, що й спа'ти ляга'ти не хо'четься (*Грінченко*)
Ні'здрі розду'ли (ко'ні), копи'тами кре'шуть, козиря'ть уши'ма (*Дніпрова Чайка*)
Одно'му на трі'сочці пряде'ться, а дру'гому й вереті'нце не хо'че (*Номис*). Чого'сь мені'не пряде'ться
Вбі'гла Гафійка, сква'пно хова'ючи щось за па'зуху (*Коцюбинський*). Ну, а з листо'м що роби'ти? поде'рти чи да'лі хова'ти? (*Кримський*). е ти їх (гро'ші) хова'в? (*Рудченко*). Захова'в гро'ші у скри'ню
Неси'покі'рно хрест життя', хова'й журбу'безкра'ю (Олесь). Ти ті'ї сльо'зи захо'вуй од о'ка (*Грінченко*). Було'ви'плачеться (Пара'ска) до'бре, а від люде'й хорони'ла, що щеми'ть серде'нько (*Г_Барвінок*)
за
Ти хова'всь по жита'х, по хліва'х, по хата'х, – ти, як зло'дій, хова'всь (Олесь). Не хова'вся й не кри'вся Грінче'нко з своє'ю пра'цею (*Єфремов*). Не хова'вся од бу'рі лихо'ї (*Кримський*). Кри'ючись по го'рах, по ліса'х, по'ки добра'вся до України (*Тобілевич*). Скі'льки раз вона'перехо'вувалась по чужи'х хата'х (*Нечуй-Левицький*). Ти бу'деш по терна'х, по байрака'х схороня'тися ( ума)
Як га'рна пря'ха, дак іна кочергу'напряде'(*Борзенщина*)
Товстопряду'ха во'зом везе', а тонкопряду'ха під руко'ю несе'(*Грінченко* II)
Ході'м, псалмопі'вче! (*Тобілевич*)
ы'
Псалти'рні ві'рші (Куліш)
Чи було'навчу'ся псалтира'чи не навчу'сь, він таки'все по голо'вці мене'погла'дить ( *Вовчанщина*). Щоб за тобо'ю псалти'р прочита'ли (*Чубинський*). У нога'х псавти'р лежа'ла (*Руданський*). Ві'зьме савти'р ба'тьків (*Тесленко*). Савти'р – це по-да'вньому, а по-на'шому – «псалти'р» . І ті пісні'Цар-Дави'да псавти'рою зву'ться 
ы'
Старомо'дні псалти'рники (*Нечуй-Левицький*)
Оту'т коли'сь була'прездоро'ва пся'рня ге'тьманова (*Нечуй-Левицький*)
Па'нський псю'рник (*Квітка*). Сла'ва! сла'ва! хорта'м і го'нчим, і псаря'м, і на'шим ба'тюшкамцаря'м (*Шевченко*)
ю'
Пра'вда, ка'жуть, псевдоні'мом мо'жна до'бре захова'тись (*Самійленко*)
Пся'тиною несе'(*Хорольський*Хотинський*)
Бре'шеш, пси'не мня'со (*Манжура*)
Психі'чний стан (*Коцюбинський*)
Сту'дії з психоло'гії. Правди'во малю'є психоло'гію пе'ршого молодо'го коха'ння (*Грінченко*). Психоло'гія дійови'х осі'б
и
і
і
Хоті'в я зібра'ти як пта'ха збира'є пташа'т своїх'під кри'ла (*Євангеліє*). Обсі'ли мене'як дрі'бні пташеня'та діте'й твоїх, ( *Вовчанщина*). озво'льте мені'полі'зти на те де'рево і ви'дерти птиченя'та (*Грінченко* II). По'вне гніздо'гороби'них голоцю'цьків (*Нечуй-Левицький*). еру'по гні'здах пу'цьверинків (*Стороженко*)
Коло його', як пташеня'тко, звива'ється 
І співа'в-би і жив-би, як той птах крила'тий (*Грінченко*). Він лети'ть, як птах (*Звиногородщина*). Кінь, як пта'ха, пролети'ть (*Руданський*). Виліта'йте, сі'рі пта'хи (*Шевченко*). Подиви'сь на бо'жу пти'цю, як вона'літа'є (*Руданський*). Сини'ця – не пти'ця (Приказка). Не всі старі'пти'ці ви'соко літа'ють (Приказка)
Пта'ство ве'село щебета'ло (*Кримський*). Хи'же пта'ство на степу'(Куліш)
Нагоду'ю і напою'свине'й, кабано'ві занесу', дробині'поси'плю (*Кониський*)
В старі'й похму'рій дуби'ні мо'стить своє'гніздо'жар-пти'ця (*Васильченко*)
Ой га'лочки-чорнопі'рочки круту'го'ру вкри'ли (Пісня)
и'
Вже і'и'
Птахівни'чі господа'рства 
Пташи'ний крик (*Леся Українка*). Пташи'не щебета'ння (*Самійленко*). Хіба'пташа'чого молока'нема'(*Номис*). Пташа'че гніздо'. А це пти'чача ха'та така'(*Тесленко*)
Одна', як та пта'шка в дале'кім краю'(*Шевченко*). Пташи'на гніздо'своє'ма'є (*Самійленко*). Прилеті'в пташо'к – золо'ті кри'льця (*Чубинський*)
Вона'в пані'в за пти'чницю (Чиг. ). Я'ків за про'стого на'ймита став, а я за дроби'нницю (*Грінченко*)
Там у той час було'ма'ло пу'бліки (*Леся Українка*). Ці книжки'на живи'х мо'вах в Іта'лії до'бре йдуть в публі'чність 
Науко'ві та публіцисти'чні статті'(*Грінченко*)
е
е
Прилю'дно він назва'в мене'коли'сь ути'сником (*Грінченко*). За тих часі'в суд відбува'вся привселю'дно (*Орест Левицький*). Ну його'принаро'дно ганьби'ти та соро'мити (*Кониський*)
і
Урочи'сті зі'брання Акаде'мії – завсігди'прилю'дні . Без жа'дних прикра'с ви'ставлено на привселю'дне позо'рище болячки'суча'сного грома'дського ладу'(*Єфремов*)
Грома'дські буди'нки, ліка'рні, зе'млі
Ті о'чі ба'чать у таємни'чій пі'тьмі по'страха діте'й – Хо, страшно'го, борода'того ді'да (*Коцюбинський*). Страхопу'дом про ме'не була'нещи'рість лю'дська (*Кониський*)
На'че опу'дало на горо'ді (*Звиногородщина*). Оце'про горобці'в бу'де ляка'ло (*Кониський*). О'пуди для відго'нення горобці'в із пшени'ці, про'са та конопе'ль (Франко). Хоч-би'ти одягла'сь чепурні'ше, а то хо'дим на'че ляка'чка (*Борзенщина*)
Ти'ха вода'люде'й то'пить, а бу'рна ті'льки ляка'є (Номис). Коли'страши'ш, – сам не бі'йся (Номис). Твій гнів мене'жаха'є (Куліш). Таки'х страшни'х геро'льдів посила'ють, щоб нас вжахну'ти (Куліш). Се та'я Соло'ха, що ку'ри поло'ха (Приказка). А навкруги'луна'ли музи'ки, дудні'ли бу'бни і полоши'ли нічну'ти'шу п’я'ні пісні'(*Коцюбинський*). Я ї хав у'лицею, і де взя'вся соба'ка, – спу'див коня'
Ви не ляка'йте мене' – я ля'каний (*Тобілевич*). Посади'ли ото'його'в тюрму', страха'ли його' Сибі'ром (*Єфремов*). Поба'чила, що так поло'ха Ео'л синка', що аж захля'в (*Котляревський*)
І даре'мне ляка'ться не тре'ба, бо переля'каний чолові'к за'вжди, зро'бить ду'рість (*Тобілевич*). Ви не ляка'йтесь, па'ні… мо'же нічо'го й не бу'де (*Коцюбинський*). Як чорт хреста'жаха'ється (Приказка). Ви мене'не жаха'йтеся: я чолові'к сми'рний ( *Вовчанщина*). Як почу'єте про ві'йни та бунти', не поло'хайтесь (*Євангеліє*). Ті'льки мину'в міст, за'раз зачали'ся ко'ні полоши'ти (*Драгоманов*). Чого'він торо'питься, оце'й торопле'ний кінь (*Канівщина*). Ко'ні харапу'дяться, стаю'ть го'пки (*Нечуй-Левицький*)
Хто ви'рік отаке'? – пита'лися лякли'во (*Дніпрова Чайка*). Він ви'глянув у сі'ни, причини'в две'рі й усе'полохли'во огляда'вся на всі бо'ки . Озира'ючись жахли'во, ви'бігла його'ді'вчина ( *Вовчанщина*)
Сла'вний був кінь, ті'льки й шкода', що тро'хи лякли'вий (*Кониський*). Полохли'ва, як пта'шка (*Грінченко*). Кінь полохки'й (*Вовчанщина* ). Полошли'вий кінь . Яка'-ж ти жахли'ва, Мела'сю! – ка'же Миха'йло всміха'ючись, ( *Вовчанщина*). Вона'така'страшли'ва: всього'боїться  Со'ром вам, що ви такі'боязькі'(*Грінченко*). Харапу'дливий кінь (Черкаськ. ). Насторо'шать у'ші торопле'ні ко'ні (Основа 1861)
Задивля'лися на його'жупа'нок з блиску'чими ґу'дзиками (*Грінченко*). Цино'вим ґу'дзем застебну'вся (*Котляревський*)
 ві каменю'ки, ко'жна в де'сять пуді'в (*Стороженко*)
я
Незаба'ром прийшо'в яки'йсь пан-черева'нь ( *Вовчанщина*)
Йде бага'тий, черева'тий, – не вклоню'ся (Вороний)
Калама'йковим по'ясом пу'зо підпере'зане (Квітка)
Кипи'ть молоко', аж бульки'йдуть (*Звиногородщина*)
Пе'рве нами'стечко в чавуні'по-над края'ми, то вже вода'почина'є закипа'ти (*Вовчанщина* ). Окрі'п з дзибко'м (*Борзенщина* )
Тре'ба сло'їчок на ліка'рство прино'сити (*Переяславщина* ). Лиши'в їй во'ду, лише'собі'дрі'бку в скляня'тко взяв (*Яворскій*)
Яке'сь пухи'ристе скло, що й не ви'дко нічо'го. (*Звиногородщина*)
Оця'пога'ная багню'ка, глянь, пузири'ться як (Гребінка)
Тре'ба до ра'ни приклада'ти пузиро'вого са'ла (*Звиногородщина*)
Впійма'в за ру'ку – подря'пану, з пухиря'ми од кропиви'і гаря'чу (*Васильченко*). На па'льчиках піху'рчики намуля'ти (*Грінченко* III). На'що-ж тобі', моя'ми'ла, працюва'ти, на па'льчиках міху'рчики намуля'ти (Пісня)
Усю'пи'ку йому'ски'дало пузиря'ми (*Миргородщина* ). Ски'дало пухиря'ми 
Мале'… до полови'ни пузире'м зняло'ся (*Г_Барвінок*)
То до гори'нога'ми хо'дять, то сто'вбура перекида'ються, то бу'льбахи дмуть (Квітка). А надво'рі до'щик іде', аж бу'льбашки дму'ться (*Грінченко* III). Як каменю'ка пішла'на дно, аж ті'льки бу'льбашки забулькоті'ли (Квітка). Бу'льбашки ска'чуть од кра'пель скрізь по воді'(*Коцюбинський*). Мов бу'льбашки у чавуні'клеко'чуть (*Гулак-Артемовський*). Аж бульки'на воді'стаю'ть (Франко). Чолові'к на сві'ті, як ба'нька на воді'(Номис). Налля'в він у ча'рку того'вина', в ча'рці ста'ли бри'жі, аж кипи'ть (*Звиногородщина*)
Пов’я'же соло'му у пуки', та й везе'до мі'ста продава'ти жида'м . Чи я в лу'зі не кали'на була'? Взяли'мене'полама'ли, у пуче'чки пов’яза'ли (Пісня). Зібга'в гро'ші в жму'ток (*Липовеччина*). Окса'на здойма'тиме ко'ждий колосо'к, що нади'бле, а як жмит згрубі'є, то вона'його'бу'де склада'ти понад яро'к (Стефаник)
Хоч воло'сся все бі'ле як сніг у старе'чій оздо'бі, то стоя'ть ще ті го'рді жмутки', як два ро'ги на ло'бі (Франко)
Те крути'лось і тріща'ло, а те пу'кало й гуло'(*Стороженко*)
Ку'лька не ду'лька; як урази'ть, то заболи'ть (Василенко)
А ку'лячого дзи'зу послу'хать не хо'чеш? (Мова)
Пи'льно подиви'вся в ві'чі неду'жій, приложи'в до чола їй свою'доло'ню, поде'ржав жи'вчика (*Кониський*). Ки'їв ро'биться це'нтром украї нського життя', тим живце'м, яко'го сту'кання розно'ситься по всій Украї ні (*Єфремов*)
Мо'ре дрижа'ло, воруши'лось, пульсува'ло (*Нечуй-Левицький*)
Щоб тебе'пе'рша ку'ля не мину'ла (Номис)
(Шевченко) своїм тре'ба було'диви'тися на на'шу мину'лість (*Грінченко*). Луцьк, Бар, Бра'слав, Бі'ла Це'рква, Ки'їв – ото'були'то'чки гони'тви ля'цької за козака'ми, а коза'цької за ляха'ми (Куліш)
Тепе'р Ко'блин – незначна'осе'ля, в які'й навря'дчи на'йдеться сот чоти'ри селя'н (*Орест Левицький*)
У панів… дово'лі було'люде'й до закла'дування но'вих оса'д і степови'х сторожі'вень (Куліш)
Од поя'ви Енеїди Котляре'вського не ті'льки поча'ток ново'го українського письме'нства раху'ємо, а й нову'по'воротку познача'ємо в істо'рії українського наро'ду (*Єфремов*)
Ти полама'в пункт на'шої прися'ги (Куліш). Під си'ми зага'льними заголо'вками вмісти'лися усі'су'щні то'чки се'ї вели'кої супере'чки (Павлик)
Там пани'чаї 'та шпунти'п’ють (Номис). По трахти'рях пуншт пила'(*Котляревський*)
Гри'жі бува'ють пупові', якщо те'льбухи випада'ють крізь пупове'кільце'
Була'тоді'кушпела'вели'ка, – сніг так за'раз слід і замете'(*Новомосковщина мужеский род*)
Хай їй лиха'годи'на! (*Рудченко*). Ой не спиня'йте у ставу'води', неха'й вона'ри'не! Ой не піду'я за п’яни'ченьку, неха'й він ізги'не (Пісня). Хто во'лі ще не відцура'всь, неха'й іде до бо'ю (*Леся Українка*). Хто не вмі'є моли'тися, най іде'на мо'ре учи'тися (Номис)
Неха'й-но спро'бує сам сюди'прийти'!
Та'ту! лі'зе чорт у ха'ту! – арма', аби'не моска'ль (Номис). Уже-ж хоч і сиро'вате про'со – дарма бери', – а повезе'м зодра'ть (*Борзенщина*)
Пусти'-ж мене', ота'мане, із по'лку додо'му (Пісня). Ко'ні у чи'сте по'ле попуска'в (*Манжура*). ава'ли, та з рук не пуска'ли (Номис). Як візьме'ш ти за ру'ченьку, – не му'сиш пусти'ти (*Метлинський*)
Пу'стимо стрі'лку, як грім по не'бу (*Антоновичъ и рагомановъ*)
То вона'ті'льки таку'ману'пуска'є (*Мирний*). Бач! Яко'го тума'ну пуска'є своє'ю черво'ною ша'пкою (*Кониський*)
Бі'гав по лю'дях, розпи'тував, пуска'в поголо'ски (*Коцюбинський*). А ще до то'го розголоси'ли, що вона'сла'вна воро'жка, то так до не'ї лю'ди йшли, як по свяче'ну во'ду (*Яворскій*)
Тонка'іро'нія, безо'щадний сарка'зм, гні'вне обу'рення – все пуска'є він у ді'ло, щоб здискредитува'ти систе'му гні'ту (*Єфремов*). Са'ме ото'перед дев’я'тою п’я'тницею і пусти'ли той млин упе'рше (*Кониський*). Моє'ді'ло, як ка'жуть, міро'шницьке: запусти'та й мовчи'(Номис)
Ти глибо'ко у глиб тверди'й ко'рінь пусти', гі'лля вго'ру розки'нь (*Руданський*)
Вже де'рево набру'нилось (*Звягельщина*). Ви'шні до'бре вже набрунькува'лися, – тіль-тіль не розів’є'ться листо'чок (*Новомосковщина*)
Вже кі'льчиться гре'чка, пшени'ця . Він злиде'нний госпо'дар: у йо'го в комо'рі геть покі'льчилась пшени'ця (Поділля). Посі'яла вже, як насі'ння поключи'лось (Рук. *Орест Левицький*). Уже'котре'зерно'на мо'крій землі', те назуби'лося (*Міющина*). Вже наключи'лося зерно'(*Черкасенко* )
Ляга'ючи спа'ти, на'че пуска'єшся пли'сти по мо'рю но'чи (*Коцюбинський*). Мі'дяні чо'вна, золоті'ве'сла, ой пу'стимо-ж ся на ти'хий уна'й (Ант.*Драгоманов* ). Пу'стимось кі'ньми, як дрі'бен до'щик (*Антоновичъ и рагомановъ* ). Не трать, ку'ме, си'ли, пуска'йсь на дно'(*Грінченко* I)
І в дале'кую доро'гу знов іти'пусти'вся (*Руданський*). А по го'лому степу', мов та бурла'цька до'ля у сві'ті, помандрува'ло безрі'дне покоти'поле (*Васильченко*)
Пусти'вся на гала'на бала', та й збу'вся вола'(*Кониський*)
Слу'хайте лише'нь, на яку'хи'трість узя'вся мій при'ятель (Франко). Тре'ба Окса'ні на хи'трощі підніма'тися (Квітка)
Ви'скочив і як опа'рений пода'вся да'лі (*Васильченко*). Як узя'в він ї хати (*Рудченко*). Оце'зі'лля рухне'рости'після дощу'(*Борзенщина*)
Верті'вся між соба'ками, одго'нився – да'лі уда'рився бі'гти (*Васильченко*). Узя'в бі'гти (*Звиногородщина*)
Но'ги на пле'чі та й гайда в до'вгі ло'зи (*Кониський*)
 огля'нули мене'соба'чі ді'ти, пусти'лися за мно'ю наздогі'н (Франко)
Па'ри ра'птом погна'лись у свій тане'ць (*Олена Пчілка*)
Він зайшо'в у розмо'ву з жи'дом (*Короленко*). Ввійшо'в із не'ю в ре'чі (*Грінченко*)
Чого'кі'бець-по'стільга у лози хова'ється? (*Мордовцев*)
Пусті'є в ха'ті, в комо'рі і на дво'рі без хазя'їна (*Грінченко*)
Отті'прямі'ї колоски'зовсі'м пусті'сінькі росту'ть на ни'ві да'ром (*Гребінка*)
І на ву'лицях, на ри'нку всю'ди пу'сто, ти'хо (*Руданський*). Що в тому'титу'лі, коли'пу'сто в шкату'лі (*Чубинський* ). На майда'ні по'рожньо (*Грінченко*)
У сами'х у нас ві'тер в кише'ні хо'дить (*Кониський*), Купи'в-би, так ві'тер сви'ще в кише'ні (*Звиногородщина*)
Хоч в голові'пу'сто, та в кише'ні гу'сто (Приказка)
Неха'й двори'і городи'пусту'ють (Куліш). Руї на ся пусту'є вже столі'ття (Куліш). Ха'та ці'лу зи'му порожню'є (*Грінченко*). Скрізь земля'ваканцю'є (*Житомирщина*). Чого'в те'бе горо'д галю'є, – хіба'нема'чого'посади'ти? (*Грінченко*). Оце'по'ле ваку'ється цього'ро'ку (*Звиногородщина*). Серед ро'зрухів та боротьби'бага'то лані'в облогува'тиме (*Нова Рада*)
ьо'
 рібноголо'ве па'нство (Куліш)
Недба'лиця гі'рше п’я'ниці (Приказка)
Неха'й літа'у хма'рах! Марноду'м!
Все мля'ве, все соломодзві'нне й недоу'мкувате тре'ба нам геть одкида'ти (Куліш)
Приве'зли вас аж на край села', завели'у вели'ку пусту'ха'ту й зачини'ли там ( *Вовчанщина*). Це'рква була'зовсі'м поро'жня (*Нечуй-Левицький*)
Над тіє'ю кімна'тою є ще п’ять и'нших, зовсі'м поро'жніх (*Леся Українка*). Пе'рша світли'чка поро'жня, зовсі'м без ме'блів (*Кониський*)
Поро'жня бо'чка гучи'ть, а по'вна мовчи'ть (Приказка). І до'вго ще не міг нія'к втекти'від то'го поро'жнього млина': поро'жній млин за мно'ю гна'вся, і я чув до'вго ще, як у поро'жньому млині'товчу'ть поро'жні сту'пи й ме'лють поро'жнії камі'ння (*Тобілевич*). Хо'че їсти сірома'ха, та пуста'торби'на (*Руданський*)
Не перехо'дь мені'доро'ги впорожні'(*Нечуй-Левицький*)
Ко'ждий дає'де'сять проце'нтів свойого'за'рібку на компа'нію до рі'вного по'ділу. Се на те, щоб оди'н не пано'шився зана'дто, коли'йому'пощасти'ть, а дру'гий щоб не вихо'див голіру'ч (Франко)
Переточи'зе'рно, неха'й пужи'на віді'йде . Пужи'ну й мале'нький ві'тер знесе'. Сі'яв до'бре зе'рно без пужи'ни (*Кониський*)
 у'теля взяв (*Черкасенко* ). Цього'ро'ку нема'горі'хів, а як є де які', то все мокляки'(Поділля)
Нізчи'мний борщ йому'обри'д (*Глібів*). Чи зна'єте ви, що то за стра'ва – го'лий борщ? (Бордуляк)
Поро'жня наді'я твоя'(*Вовчанщина* )
Смутні'ї карти'ни не безнаді'ю, не жалі'поро'жні пло'дять у Грінче'нковій душі'(*Єфремов*)
Про'ти міща'нської буде'нщини, нікче'много й поро'жнього животі'ння серед мізе'рних уті'х зна'йдеться у Черня'вского поту'жне сло'во (*Єфремов*)
Розмо'ва була'яка'сь поро'жня (*Грінченко*). а ти пусту'оце'бе'сіду звів (*Федькович*)
За вся'ке поро'жнє сло'во, котре'промо'вить чолові'к, возда'сться йому'в день су'дний (Куліш). У ме'не син ма'рного сло'ва не ска'же (*Звягельщина*). Химе'рні слова'(*Шевченко*). Хто-б же поду'мав, що сі пустосло'вні ре'чі прорву'ть на рі'дній землі'вели'ке джерело'води'живо'ї (Куліш)
Розгні'вався мій миле'нький та за ма'рне ді'ло (*Чубинський*)
Ка'жуть – ді'ти щасли'ві: дити'на не зна'є бі'ди, не зна'є ли'ха! Пусте'! Скі'льки ся'гає його'па'м’ять в час дити'нства, – усе'не вбача'є він себе'щасли'вим (*Коцюбинський*). Ну, це – дарма', це пройде, мотну'ла вона'ба'йдуже голово'ю (*Грінченко Григоренко*)
І наві'що-б ото'я базі'кав отаке'язико'м? (*Васильченко*). е взявсь будя'к, на при'горку розцві'вся… і просторі'кать заходи'вся (*Глібів*)
Верзи', верзи'це, по'ки верзе'ться (Номис). Ле'петень лепе'че, а ду'рень слу'ха (Приказка). І не заці'пить їй, га'спидській торохті'йці . Вибача'йте йому' – вона'у нас така'… дурноля'п! усе'язико'м ме'ле (*Кониський*). Це пустомоло'т, язико'м ті'льки ме'ле (*Київщина*). урни'й пустомоло'т! . Бага'цько є таки'х гавкуні'в на селі'(*Липовеччина*). Та – го'ді вже, пуста'че! ( *Вовчанщина*)
ьо
Ваканцьо'ва земля'
Пустосло'вні необа'чні ре'чі (Куліш)
 уросмі'х з те'бе та й го'ді: ні'чого й смія'тись – сміє'шся ( Лободовський)
Ще не поро'жнє се'рце в тих, що сти'ха, не як гучна'поро'жнява, гово'рять (Куліш). Кро'ки її гу'чно луна'ли в око'лишній поро'жняві (*Коцюбинський*). Заси'пано земле'ю, щоб схова'ти від пото'мків на'віть зга'дку про те мі'сце, де в попідзе'мна по'рожність (*Грінченко*). І на во'зі, і в ха'ті, і в голові'у йо'го порожне'ча (*Кониський*). Без те'бе жить – безглу'здий жарт, і світ весь – порожне'ча. (Франко). ве'рі в возо'вню стоя'ть о'твором, і чо'рна пу'стка вигляда'зві'дти, як з беззу'бого ро'та (*Коцюбинський*). Там, де пу'стка за'мість се'рця, порату'нку вже не бу'де ( *Вороніжчина*). Ві'чна пусти'ня в животі', ві'чна пусти'ня в голові'(*Тобілевич*)
Незнайо'ма обстано'ва, чужі'лю'ди та яка'сь порожне'ча на душі'в не'ї нага'дували, що її 'ви'бито з ко'лії звича'йного життя'(*Єфремов*). Вона'почува'ла в сере'дині яку'сь при'кру порожне'чу (*Леся Українка*)
Ой, наро'дні пустоцві'ти, до'ки бу'дуть вас терпі'ти? (Олесь)
Щоб тут було'без нас? краса'яка'я? Була'-б доли'нонька нена'че пу'стка та'я (*Глібів*). Нови'й Афо'н – сві'тич елега'нтної й естети'чної культу'ри серед окру'жної безлю'дної пу'стки (*Кримський*). На тих борисла'вських мочара'х та пустира'х кри'ються джере'ла мілійоно'вих капіта'лів (Франко)
Ки'ївський Пусти'нський манасти'р *увеличительная форма* Мико'ли
Окру'г вовки'і пусте'льнії ле'ви блука'ли 
 и'ке й пусте'льне мі'сце (*Мирний*)
В си'нім не'бі ні хмари'нки, навкруги' – безлю'дний край (*Грінченко*)
Пішо'в у безлю'дне мі'сце (*Євангеліє*)
Заві'з десь на о'стрів пусте'льний 
Блука'ю по своїх'хоро'мах безлю'дних, те'мних (*Леся Українка*). Вона'сти'ха ри'пнула двери'ма й увійшла'в само'тні поко'ї (*Васильченко*)
Іді'ть із ме'ртвої пусте'лі в краї 'зеле'ні і весе'лі (Олесь). Не раз мій го'лос ди'ко залуна', немо'в серед безлю'дної пусти'ні (*Леся Українка*). Круго'м сама'пусти'ня, нема'люде'й, ті'льки хи'жий звір (*Стороженко*). Скрізь пусти'ня ста'ла (*Тобілевич*)
Ні кві'тів, ні дере'в, ні огоро'жі… і гробни'ця (*Леся Українка*)
Але'нащо-ж вимага'ти, щоб я зги'нув за дурни'цю? (*Самійленко*). А що Зінька'взято'до тюрми', то то дурни'ця: поде'ржать та й ви'пустять (*Грінченко*). Перед ним стає'гріхо'м дрібни'ця ко'жна (*Самійленко*). Обража'єтесь уся'кою дрібни'чкою (Мова). Марни'ця, бра'тіку! (Франко). ля тво'го слу'ху сі слова' – марни'ця (*Леся Українка*). Хоча'лю'ди де'що про ді'вера і верзу'ть, та то пусте'(*Кониський*). Але що там, усе'ба'йка, коби'лиш гро'ші (Франко). По'саг, ска'рби все то фра'шки (*Головацкій*). Це така'аби'щиця, що не варт і каза'ти (*Уманець*)
Поки'нь плести'дурни'ці: тут час не жде (*Грінченко*)
I дзе'ркала – нема'й ті'ї дрібни'ці (пустяка) (*Грінченко*)
Марни'цю зароби'в (*Леся Українка*). рі'бку то'го часу'ма'ю (Франко)
Якби'не пісо'к, то-б шаль дове'зти ду'ба (Леб. )
Пустяко'вина, що свиня'не ко'вана (*Мирний*)
Я пам’ята'ю все, все до найме'ншого, незна'чного, пусто'го (*Вороніжчина*). Сяка'-така'напа'сть, та спа'ти не дасть (*Номис*)
Щоб не плоди'ти непорозумі'ннів та плутани'ни в свої 'націона'льно-грома'ських стосу'нках (*Єфремов*). Аж у голові'плу'тається од ті'ї плу'танки (*Грінченко*). Вся ця плутани'ця була'зо'всім не така', щоб з не'ї ле'гко мо'жна було'ви'плутатися (*Грінченко*)
Копани'ця плу'тав уми'сне, мов не хоті'в вика'зувати (*Грінченко*)
Як смі'єш ти мене'в свої 'діла'крива'ві плу'тать? (*Грінченко*)
Провідна'ду'мка, іде'я
Їм горі'тиме в похо'ді і в бою'ясна'зоря'прові'дна (*Нова Рада*). Само'тна над ніпро'м тепе'р моги'ла над тобо'ю, але над на'ми тут гори'ть твій дух зоре'ю провідно'ю (*Самійленко*). стоїть Не стулю'ні на хви'льку оче'й, все шука'тиму зі'рку прові'дну (*Леся Українка*)
Лаго'вський їх (часо'писи) перечи'тував системати'чно, шука'ючи провідно'ї істори'чної ни'тки (*Кримський*). Естети'чна мі'рка не мо'же бу'ти за провідну'ни'тку в істо'рії письме'нства (*Єфремов*)
Шляхови'й інжене'р (*Кримський*) Шляхови'й службо'вець
в
О'пис по'дорожи на пі'вніч сла'вного мандрі'вця норве'зького Ф. На'нсена (*Єфремов*). Кни'га та була'про по'дорож відо'мого мандрі'вника по А'фриці . Зда'лека ви'блисне й заманя'чить перед подоро'жнім висо'ке гре'цьке село'(*Кримський*). Вандрі'вник зверта'є там о'чі (*Федькович*)
в
От мій не'біж, що ті'льки поверну'всь з дале'кої мандрі'вки (*Грінченко*). Я ще з тре'тьої годи'ни дня потя'гся в по'дорож (*Кримський*). Подорі'жжя од Полта'ви до Гадя'чого ( *Мирний*). Відбу'лося подорі'жжя Фенікі'йців навко'ло А'фрики (*Леся Українка*). А на'шому Васи'лечку мандрі'вочка па'хне (*Метлинський*)
З описо'вих тво'рів найши'рше відо'мі по'дорожі; це о'пис того', що ба'чив і чув а'втор, подорожу'ючи (*Єфремов*)
в
Мандрува'ли три дні без приго'ди (Франко). Це о'пис того', що ба'чив і чув а'втор подорожу'ючи (*Єфремов*)
Найкляті'ше оце'пути'сько (*Короленко* )
Щоб подоро'жній не був поро'жній – тре'ба його'нагодува'ти (Приказка)
в
Оди'н брат живе'собі до пуття'(*Звиногородщина*)
Нічо'го пу'тнього не пригада'ю (*Комаров*). А само'му талану'нема'щоне'будь пу'тнє написа'ти (Квітка). Чи ви'йде що путя'ще з Назаре'та (*Кримський*). Він чолові'к до'брий, путя'щий (*Коцюбинський*). Взя'вся (Грінче'нко) за письме'нство, щоб да'ти наро'дові путя'щу кни'жку рі'дною мо'вою (*Єфремов*)
Коня'ка бря'зкає залі'зним пу'том (*Коцюбинський*). Літа'на ду'шу наклада'ють пу'та (Франко)
Ой на во'лики нали'гачі, а на ко'ники пу'та (*Метлинський*). Визво'лення люди'ни з усі'х пут і кайда'нів (*Єфремов*). У пу'та ку'тії не куй, в склепи'глибо'кі не муру'й (*Шевченко*)
а
Шви'дче пу'тай коби'лу (*Грінченко*)
Перед вікно'м широ'ка би'та путь (*Леся Українка*). Так ви'вся-ж той шляшо'к куди'сь да'лі за те мі'сто… І поверзло'сь мені', що отсе'і є він, шлях мій ( *Вовчанщина*). іяма'нт дороги'й на доро'зі лежа'в, – тим вели'ким шля'хом люд уся'кий мина'в і ні'хто не пізна'в діяма'нта того'(*Самійленко*). Пішо'в собі'чолові'к то'ю тропо'ю, що розказа'ла жі'нка (*Мирний*). Не спини'ти українства ні тим перети'кам, що настано'влено на шляху'перед ним, ні добро'діям Стру'ве (*Єфремов*). о Бо'га важки'й шлях, а до пе'кла прямі'сінький (Приказка). Вона'не ма'ла яки'м шля'хом уда'тися до вас (*Грінченко*). Мо'же-б Лука'був і ви'вів його'на яку'до'бру путь, так-же смерть не дала'(*Кониський*). Не вхопи'ли своє'ї націона'льної тропи'(Куліш). Як підросте'ш, то терпи'усе, що на тропку'спітка'ється (*Г_Барвінок*). Перед не'ю простягли'ся нові'стежки', знайшла'сь нова'пожи'ва для се'рця (*Коцюбинський*)
Все це виро'блювалось ступі'нь по ступеню', віка'ми, шля'хом безупи'нної тради'ції (*Єфремов*)
Завда'в я сво'го клумачка'на пле'чі й побра'вся шля'хомдоро'гою (*Звиногородщина*)
Мені'з ва'ми по доро'зі. Заїхав до йо'го по доро'зі, верта'ючись додо'му (*Уманець*). оро'гою він мені'ка'же, що змори'вся
Мені'не по доро'зі з тобо'ю или мені'не доро'га з тобо'ю
На твоїй до'вгій тисячолі'тній ни'ві життьо'вій не одна'стріва'лась істо'та… (*Коцюбинський*)
Криви'ми доро'гами ходи'ти (Приповідка)
На моє'ви'йшло: ра'яв їхати о'б’їздкою, до'сі-б давно'приїхали (*Кониський*)
Бери', се'стро, срі'бло-зло'то та йди манівця'ми, щоб ми тебе'не догна'ли (*Чубинський*). Що ти піде'ш да дорі'жкою, а я піду'манівце'м (Пісня)
Зво'дить (претенсі'йність) цього'таланови'того пое'та на похи'лу сте'жку рискови'тих з худо'жнього по'гляду експериме'нтів (*Єфремов*). На слизьке', на слизьку'попа'сти (ступи'ти)
 о'вга-ж туди'доро'га і мо'рем, і сухопу'ттю (*Звиногородщина*)
Лаго'вський показа'в жи'дові, кудо'ю їхати (*Кримський*)
Лю'ди з Сиваше'вого кутка'ча'сто тудо'ю ходи'ли, бо було'бли'жче, ніж вули'цею (*Грінченко*)
Чи не ба'чив па'рубка і ді'вки, чя не йшли'сюдо'ю? (*Рудченко*). Сим (Куліш)
Не мо'жна нікудо'ю було'ши'нку обійти'(*Кониський*)
 о'брий день, лю'ба па'ні! А куди'се верста'єте доро'гу? (Куліш). о ге'тьмана Налива'йка доро'гу верста'ли (*Максимович*)
В дале'ку путь іду'(*Грінченко*)
Тропо'ю ва'шою йшов я (*Черкасенко* )
Коли'пощасти'ть робітника'м, як то ка'жуть, тропи'вхопи'ти та зрозумі'ти, де їх си'ла… (*Єфремов*)
Молоді'хазяї,'ду'має, – чому'й на пуття'не наве'сти (*Свидницький*)
Знепу'тив мене'(*Вовчанщина* )
Знепу'тив наш па'рубок, ні на що зві'вся (*Лубенщина* )
Українська кни'жка почина'є топта'ти сте'жку і під сі'льську стрі'ху (*Єфремов*)
В дале'ку путь іду'(*Грінченко*). Моє'(*Самійленко*). Здоро'в’я ва'ше ще не таке', щоб мо'жна було'ти со'нце! Світи'пові'к мені'в путі'моїй ру'шити в таку'дале'ку доро'гу, як до Ки'їва (*Кониський*). Ісу'с, утоми'вшись з доро'ги, сів при крини'ці (*Євангеліє*)
Тим-же ладо'м із (Куліш)
Не бу'де з йо'го пуття'(*Грінченко*)
Не вмі'є розказа'ти до пуття'(*Уманець*). Хто ка'же до ладу', то у'хо наставля'й, а хоч і без ладу', то й тож не затика'й (Приказка). Та ви ладо'м кажі'ть (Номис). о'бре його'ви'лаяв (*Уманець*)
Він без пуття'працю'є
Поба'чив, що то пух бі'лий з розі'рваної по'душки (*Грінченко*). Ко'жна паляни'ця як пух, як дух, як ми'леє ща'стя (Мова). Лебе'дячий, гу'сячий пух. Борода'ті'льки пу'хом поросла'(*Свидницький*)
Пухке'нькі щі'чки (*Тесленко*). Роже'ве пухля'ве ли'ченько паши'ть здоро'в’ям (*Кониський*)
с
Під ти'ном опу'хла дити'на голо'дная мре (*Шевченко*)
Оте'ць Васи'ль здійма'в свої 'пухкі'ру'ки до пе'ршого промі'ння ра'нішнього со'нця (*Коцюбинський*). Пухна'ті ні'жки (*Коцюбинський*). Така'пухна'та (жі'нка), мов пампу'шок ( II). Пухка'по'душка
Пу'хне й гу'ба (*Руданський*). Почервоні'в сере'дній па'льчик у дити'ни, став пу'хти (*Г_Барвінок*)
Сте'ле хазя'їн та пухову'ю пухови'цю, а безща'сний чума'к у доро'зі та неща'сну важни'цю (*Метлинський*). Пух із пери'н нена'че сніг лети'ть по ві'тру (Куліш)
Пухові'по'душки. Пухова'пери'на, ко'вдра
За столо'м сиди'ть молоди'ця, огрядна', черво'на, витрішкува'та ( *Вовчанщина*). Па'ні стара'вже, вирячкува'та (*Кониський*). Оце'яка'ді'вка банька'та (*Звиногородщина*). Жаби'чо'рні, здоро'ві, ока'ті (*Мирний*). Лупа'тий сич (*Васильченко*)
Ревла'пучи'на (Куліш). Ки'нули та у вир глибо'кий (*Головацкій*). Вир війни'(*Грінченко*). ніпро'ві ну'рти. Вже так мені'ну'дно, хоч у шум голово'ю (*Поділля* )
Не купайся під тим берегом, там самі шуми (Гумань)
Мовча'нка че'рево не дме (Номис). Сві'жої конюши'ни не дава'й бага'то коня'ці, бо обдима'є (*Звиногородщина*)
Живі'т надима'ється. Лід горбо'м здима'ється
Пучо'к зі'лля (*Стороженко*). Нарва'ла пучо'к квіто'к (*Нечуй-Левицький*). Жму'ток соло'ми . Жму'тик квіто'к. Тобі'я жмут промі'ння ки'ну (Олесь). ержа'в в ру'ці жмут гро'шей, (папіря'них) (Новом. ). Шо'вку жмут ( *Кримський*)
У цій в’я'зці де'сять пучкі'в, а в ко'жному пучку'сім-ві'сім цибули'н (*Київщина*)
Із короле'м гарма'тним бо'єм би'вся (Куліш). Заку'рений важки'м гарма'тним ди'мом (*Грінченко*)
Ми ті офе'рми (отбросы), ті рекру'ти, гарма'тне м’я'со на війну'(Франко)
Її '(лиси'ці) пухна'стий хвіст мота'вся то в той, то в дру'гий бік (*Короленко*). Як сніжи'нонька біле'нька, пухна'та. (*Грінченко* ). Лапа'тий сніг
Оли'мпських шпе'тив на всю гу'бу (*Котляревський*)
Обступи'ли го'род У'мань, пороби'ли ша'нці та, й вда'рили з семи'гарма'т у се'реду вра'нці (Пісня). Лід крі'пкий, хоч гарма'ти коти'(Номис). Коза'цькі пу'шки були'ме'нші і не не'сли так дале'ко, як туре'цькі, тому'пушкарі'вичі'кували догідні'шої хвили'ни, коли'ту'рки піді'йдуть бли'жче (Маковей). Кано'ни гра'ють, ку'лі заспіва'ють (*Федькович*)
Гей, гармаші'! озві'тесь із гарма'т (Куліш). Біля ко'жної гарма'ти вже стоя'в гарма'ш (*Грінченко*)
Яка'во'вна, мохна'та, така'неві'стка бага'та (Основа 1862)
З опро'чих знов звірі'в, котрі'смуха'ті, то він їх бив і шку'ру з них здира'в (*Кримський*)
Злочи'нство, в ди'кій лісові'й пу'щі заподі'яне (*Єфремов*). И'нші по пу'щах се'лами сіда'ли і звіроло'вством та па'сікою корми'лися (Куліш)
Ще гі'рше полюби'в (*Грінченко*). Чолові'к ще й гі'рше зляка'вся (*Рудченко*). Не слу'ха жа'ба, дме'ться гірш, – все думає, що ста'не більш (*Глібів*). А він ще гірш почав крича'ти (*Левченко*)
З двох пнів бджоли'ви'роїлася нам ці'ла па'сіка (*Кониський*). огоду'й бджолу'до Іва'на, то убере'тебе'мов па'на Приказка). В омшанику'поро'жні у'лики, а коли'сь були'з ме'дом і з бджо'лами (*Кониський*). Гей Січ іде', мов пчола'гуде'(Франко). Бо'жа му'ха – к бо'жій ма'тері (Приказка)
Подоро'жні гули', як бджоля'чий рій (*Кримський*). Вони'зби'лися круг візка', як чо'рний бджоляни'й рій (*Коцюбинський*)
Свічечки'з пчоля'чого во'ску (*«Етнографічний Збірник* V)
Лю'ди до це'ркви йдуть, як бджілки'гуду'ть (*Чубинський*). ва млини', три плу'ги до'брі і бджоля'та ма'є (*Макаровський* ). У нас і бджоленя'т тих трі'шечки (*Кременчуччина*)
Пчіл ду'же боя'вся і на пасічни'цтві не розумі'вся (Франко). И'нші по пу'щах се'лами сіда'ли і звіроло'вством та па'сікою корми'лися, як от еревля'не (Куліш)
У йо'го зда'вна була'охо'та до бджоли', так тепе'р пе'вно пасічнику'є (Куліш)
Хто ма'є па'сіку, той ма'є мед (Номис)
Ой посі'ю на горі'пшени'цю, під горо'ю ове'с (*Метлинський*)
Лу'чче в люде'й сухарці', ніж у ма'чухи буханці'(Пісня). Пшени'чний буха'н (*Грінченко* II). Буха'нчики пшени'чні бі'лі (*Котляревський*). Паляни'ця – хлі'бові сестри'ця (Номис)
Пшени'чного бо'рошна в нас о'бмаль, тре'ба змоло'ти (*Харківщина*)
Од пропа'сниці беру'ть 77 пшони'н та й несу'ть до рі'чки і примовля'ють (*Звиногородщина*)
Наси'п пшінця'по колі'нця, води'ці по кри'льця (*Метлинський*). Ой, да'йте нам пшінця', бороше'нця – бу'демо за вас Бо'гу моли'ться (Примовка)
Вези'ове'с до Пари'жу, а не зро'биш з вівса'ри'жу (Приказка)
 у'же вели'кий кле'йтух – наси'лу заби'в у рушни'цю (*Уманець*)
Кво'чка з курча'тами ку'блилась на грядка'х і, сколо'шкана, серди'то квокта'ла та стовбу'рчила пі'р’я (*Коцюбинський*)
Як зачала'вже їх пу'трити за те (*Зміївський повіт*)
В запа'лі, в крива'вім бою'не розібра'ли, чи то це'рква, чи про'сто буди'нок – і спали'ли (*Тобілевич*)
Така'при'кра мо'ва ті'льки в ро'зпалі гні'ву мо'виться (*Єфремов*)
Ося'дьтеся, не гарячі'ться так (*Борзенщина*)
Не вде'ржу в се'рці по'лум’я-пала'ння (Куліш)
Круг не'ї по'лум’я пала'ло (*Котляревський*). Воскова'я сві'чка ці'лу ніч пала'ла (*Грінченко* III). Уве'сь за'дній ріг її '(клу'ні) вже горі'в, пала'хкаючи по'лум’ям та ди'мом (*Грінченко*). Мов та сві'чка, що палахкоті'ла перед ним широ'ким по'лум’ям (*Г_Барвінок*). Со'нце там страшне'жахти'ть огне'м, огня'ні си'пле стрі'ли (*Грінченко*). Вогні'бухті'ють (*Харківщина*). На го'рах за шпиля'ми, вкри'тими лі'сом, пи'шно горі'в вечі'рній світ со'нця (*Нечуй-Левицький*)
В се'рці ра'ни глибо'кі пала'ють (*Леся Українка*). В се'рці я знена'висть ма'ла і по'мстою мої 'пала'ли гру'ди (*Грінченко*). Блища'ть о'чі, палахкотя'ть що'ки (*Нечуй-Левицький*). Він пала'є прода'ти воли', а тут купця'нема'( *Вовчанщина*). Відчу'в, що він під тим по'глядом аж палені'є (*Кримський*). Що'ки паша'ть, о'чі горя'ть (*Коцюбинський*). На ли'чку в те'бе лі'то рум’я'неє паши'ть (*Кримський*). о ку'желя рука'болить, до горі'лки душа'гори'ть (Пісня). Ти гні'вом ди'хаєш, гори'ш (Олесь)
Вона'прибі'гла до ньо'го страшна', як ди'ка ки'цька, з переко'шеним ро'том, з пеку'чим по'глядом, бліда', як мара'(*Коцюбинський*)
Аж ось настає'го'лод, а у них ні кри'шечки хлі'ба, ні пили'ни бо'рошна (*Рудченко*). Чом вас ві'тер не розві'яв в степу', як пили'ну (*Шевченко*). Я ви'йму пороши'ну тобі'з о'ка (Євангеліє Луки). Нема'і хлі'ба шмато'чка, і бо'рошна пило'чка! Іди'десь купу'й (*Звиногородщина*). Нема'муки'не пи'лочки (*Чубинський*). І пилюжи'нки нема', – так чи'сто (*Константиноградщина*), Запоро'ха в о'ці му'ляє (*Константиноградщина*)
Ой пома'лу, дружечки', іді'те, пи'лом не пилі'те, щоб на'шая па'ва пи'лом не припа'ла (*Грінченко* III). Не кури', бо так, виміта'ючи (*Манжура*)
Сього'дні пили'ть надво'рі (*Звиногородщина*). Кро'пить до'щик дорі'женьку, да щоб не курі'ла (*Максимович*). Тепе'р не курі'тиме, – до'щик пройшо'в (*Грінченко*). Знов щось курі'є, ті'льки не туди', а ві'дтіль бли'жче, бли'жче, пил такий збива'(*Г_Барвінок*). Кури'ть щось по доро'зі. Що воно'біжи'ть так пру'дко? (*Коцюбинський*). З-під во'за почина'вирива'тись кіптяга', кури'ть, обдає'вас пи'лом (*Мирний*), Полива'йте дорі'женьку, щоб не кури'лася (*Хведоровычъ*). То не кушпела'кушпоти'ть, то татарва'мчиться на на'ших (*Мирний*)
Ну й пилюга'на шляху' – і не дихне'ш (*Харківщина*). Сухи'й ві'тер, страше'нна пилю'га, хоч з ха'ти не вихо'дь (*Звиногородщина*). Кіптяга'така', що й сві'ту не ви'дко (*Грінченко*). Підняла'ся страше'нна кушпела'. Ви'хор підхопи'в її '(*Мирний*)
Кого'-ж до серде'нька горну'ти, тули'ти, кого'-ж (*Руданський*). Виступа'є вона'запальни'м оборо'нцем жіно'чої тим коха'нням палки'м напоїти емансипа'ції (*Єфремов*). Стар, та яр (Номис). Гаря'чий чолові'к (*Грінченко*). Він до робо'ти огне'нний (*Лебединщина*). Се'рце огни'сте (Куліш). Молоди'ця вогнюва'та 
 о слів палки'х коха'ння ти схиля'лась (*Грінченко*). Найкра'щі по'риви, гаря'чі почуття'розсі'кли ми ноже'м холо'дним міркува'ння (*Самійленко*)
Хто так па'лко поцілу'є в уста'гуцу'лку молоду'(Олесь). уша'Ні'ни Григо'ровни зага'рливо жада'є шви'дче помогти'неду'жим (*Кониський*). Поча'в га'ряче цілува'ти в що'ку (*Нечуй-Левицький*). О ма'ти пра'вди і наді'ї! Нагрі'й ти ду'ші молоді'ї, щоб так огне'нно, як він сам, твій син святи'й – заговори'ли (*Федькович*)
І в пилу'на шляху'діяма'нт він найшо'в (*Самійленко*). Не пили'пили'ли, не тумани'встава'ли, як з го'рода Озо'ва, в тяжко'ї нево'лі три брати'втіка'ли (Мартинович). Сухи'й, гаря'чий, весь у по'росі день вже гас за вікно'м (*Коцюбинський*). Малі'бо'сі ноженя'та підкида'ли по'рох – три ра'зи в оди'н бік, три ра'зи в дру'гий (*Коцюбинський*). Вірли'кри'льми зе'млю зби'ли, пороха'ми скопоти'ли (*Антоновичъ и рагомановъ*). У ха'ті по сті'нах порохи'. Ох, як тя'жко тим шля'хом ходи'ти, широ'ким, би'тим, ку'рявою вкри'тим (*Леся Українка*). Ку'рява стовпо'м від ко'ней та ко'ліс зняла'ся над шля'хом (*Боровиковський*). Сірі'ла ку'рявом широ'ка прої жджа доро'га (*Мирний*). Миха'йло погна'в коня'так, що ті'льки кура'по доро'зі курить (*Грінченко*). За ко'ником став ко'піть (*Чубинський*). Зби'ли таки'й ко'піт, на'че по ха'ті сто гусе'й літа'ло (*Свидницький*)
Густа'хма'ра сі'рого в’їдливого пи'лу закрива'ла від йо'го все (*Грінченко*)
Він збива'в у я, – це-ж як но'мері страше'нну пилюгу'(*Яворницький*). Хіба'я курю'? Я зле'гка мету'(*Мирний*). Ї ду подме'ві'тер, так і спили'в кіптюгу'поперед ме'не 
Не жаль мені'дорі'женьки, що пилом припа'ла (Пісня)
Сто'млена, спе'чена, пи'лом приби'та, жу'риться ни'ва доще'м неполи'та (*Манжура*). Втер ху'сточкою припа'ле пи'лом лице'(*Нечуй-Левицький*)
Ота'к Анто'сьо ману'пуска'в і камбра'ттям (товаришам), і перед уря'дом, і по се'лах 
Кури'лася дорі'женька, кури'лася ку'рно (*Чубинський*). Побри'зкай, як заміта'тимеш, щоб не так по'рошно було'. е бо'рошно, там і по'рошно (Приказка). Сього'дні пи'лко надво'рі (*Київщина*)
Перед ним лежа'в шлях, курни'й вже, хоч була рання весна'(*Коцюбинський*). авно'-б пора'дощу', а то шлях таки'й ку'рявий, що й світу бо'жого не ви'дко . Ой із то'го куряно'го шля'ху приверта'йте к зеле'ному га'ю (*Рудченко*)
По'ле геть чи'сто поросло'пиріє'м (*Липовеччина*)
 ав йому'стусана'у спи'ну (*Уманець*)
Штрик його'в бік (*Грінченко*)
к
Як штирхону'в кинджа'лом у живі'т (Основа 1861). Раз де'сять, мо'же, я вже наміря'вся його'штиркну'ти в бік, та ба! не мо'жна (Куліш). Ото'ба'ба як штрикне'його'штиле'м, то так ра'на і є (*Рудченко*). Він і здригне', нена'че його'ши'лом уштрикну'ли (*Стороженко*). Аж застогна'ла, на'че її 'хто ножем шпирну'в у се'рце (Куліш). Шпортнув ноже'м (*Лохвиччина*). Прі'ську на'че хто ноже'м шпортону'в при то'му сло'ві (*Мирний*). Він його'як порне'списо'м (ЗОЮР I). Як шебену'в його'ноже'м (*Золотонощина*). Вона'од зло'сти так штурхну'ла па'лицею в го'рщик, що він переки'нувся (*Нечуй-Левицький*). А він ширя'є ціпко'м по две'рях, – сліпи'й, бач, то й про'бує поперед се'бе (*Новомосковщина*). Я ширну'в у ту ді'жку па'лицею, – аж там полотно'кра'дене (*Новомосковщина*). Як шурну'ла хруща'в пи'сок, аж розки'нув кри'ла (Пісня). Він штирма'вда'рив мене'під бо'роду па'лицею 
Ляхи'його'мордува'ли, щоб приста'в на у'нію: жар за халя'ви си'пали і на ко'лесо тягли'(ЗОЮР I). Кату'йте, би'йте нас, кати', печі'ть огне'м, ножа'ми тніть (*Самійленко*). Як його'взя'ли, на му'ки бра'ли (*Чубинський*)
Він вже не спи'тувавсь ви'рватися зві'дси (*Короленко*). Став та й ду'має: чи йти, чи ще про'буваться? Ні, попро'буюсь іще' . А ну, чи дожену'я його'? – І не запи'туйся: не дожене'ш ( *Вовчанщина*). Андрі'й намага'вся оберну'ти все в жарт (*Коцюбинський*). Він відчува'в, що чи'нить щось пога'не, і ма'рне си'лувавсь підда'ти собі'ду'ху (*Кримський*). Гнат кі'лька разі'в порива'ється сказа'ти, що той пан помиля'ється (*Коцюбинський*). Коли-ж чує, ніби кватирку (форточку в окне) хтось міряється відсунути (*Г_Барвінок*)
Зляка'вшись мордува'ння, міг він те сказа'ти й сві'дчити, чого'не знав (*Грінченко*)
А ти наду'майся, нати'сни па'м’ять, а то як ві'зьмем за'втра на торту'ри, то вже не ви'пустим живи'м (*Леся Українка*)
Гово'рить, як на му'ках (Приказка)
 опи'тливо диви'вся в ві'чі (*Кониський*)
Усе'він хоті'в зна'ти – допи'тлива голова'була'(*Кониський*). Рома'н подиви'вся на не'ї допи'тливими очи'ма (*Нечуй-Левицький*)
По'їзд ви'хопився з доли'ни і, пи'хкаючи, грю'каючи та сопу'чи, погна'в да'лі (*Леонтович*). Гура'льня наха'бно смія'лась ря'дом черво'них ві'кон і го'рдо па'хкала ди'мом (*Коцюбинський*). Гура'льня бу'хає ди'мом і вся тремти'ть, я'сна, вели'ка, жива'серед ме'ртвої но'чи (*Коцюбинський*)
Він наду'в що'ки й став пи'хкати (*Васильченко*). Хо'дить він після обі'ду по кімна'ті та ті'льки пу'хкає (*Грінченко*). Аж ось і підма'йстер надійшо'в, фу'каючи чого'сь, як міх кова'льський (Франко)
Со'нце стоїть розпе'чена земля'паши'ть ко'жною гру'дочкою, ко'жним камі'нчиком (*Коцюбинський*). Натопи'в піч, аж жахти'ть (*Харківщина*). А се'рденько, немо'в той жар, жахті'ло (Куліш). З пе'чи по'лум’я так і шага'є (*Чернігівщина*). Од його'по'статі так і паші'ло вели'чністю (*Грінченко*)
А по'лум’я з ро'та так і па'ше, так і па'ше (*Рудченко*). З ро'та по'лум’я са'пле (*Квітка* 1861). Так і са'пає по'лум’я (*Грінченко*)
 ити'на така'гаря'ча, так і палахкоти'ть від не'ї (*Новгород-Волинський повіт*). По'тім поси'нів геть, а паші'ло від не'го огне'м (Стефаник)
Така'розкі'шна дити'на (*Звиногородщина*)
Бі'лий як смета'на, пухки'й як пампу'х ( *Вовчанщина*). Пла'ває як пампу'шка в олі'ї (Приказка). Така'пухна'та, як пампу'шок *Грінченко*). От до'брі пухке'ники . Не все-ж їсти пухте'лики, тре'ба спекти'і жи'тнього хлі'ба (*Грінченко*)
Пи'шно займа'лись багря'нії зо'рі (*Леся Українка*). ві'йськом у Ки'їв після'того'морсько'го Гу'чно та бу'чно в’їзди'в ге'тьман Сагайда'чний із своїм похо'ду (Загірня)
Оди'н чолові'к жив що-дня пи'шно (Євангеліє Луки). Захоті'в він ве'лико жить і аж три або'й чоти'ри кімна'ти собі'взяв . По весні'розцвіта'ються кві'ти і до осе'ни пи'шно цві'туть (*Грінченко*)
Як на'ша карто'пля розкі'шно розцвіла'ся (*Звиногородщина*). Весна'розпишни'лась, як молода'ді'вчина (*Нечуй-Левицький*)
Вели'ка пишно'та і тут-же оги'дна брудно'та (Загірня). Пиха'була'в обо'зі несказа'нна (Куліш). З пере'пихом несі'ть його'на ма'рах (Куліш)
я'
Пи'шними ряда'ми виступа'ють отама'ни, со'тники з пана'ми і гетьма'ни, – всі в зо'лоті (*Шевченко*). Що з то'го, що замкну'ли мене'у сей холо'дний льох, коли'ввесь пи'шний світ, всі ба'рви, уве'сь рух життя'оту'т у мені', в голові', в се'рці (*Коцюбинський*). Мов па'нський дім – буди'нок пи'шний твій (*Грінченко*)
я
Наш во'зний… на свій кошт таке'бундя'чне весі'лля уджиґне', що ну! (*Котляревський*)
Явля'ється мій світ у пи'шних ша'тах (Куліш)
Хви'лі шовко'ві пи'шного воло'сся спада'ли на пле'чі (*Грінченко*). Розкі'шне чо'рне воло'сся хви'лею впа'ло на пле'чі (*Коцюбинський*). Пое'т попра'вив своє'буйне'волосся (*Леся Українка*)
Увійшо'в піп, погла'джуючи свою'пи'шну бо'роду ( *Вовчанщина*)
Як їдем сі'яти, то раз-у-раз до'бре пообі'даєм, – то тоді'бу'дуть розкі'шні колоски'на вся'кому хлі'бові (*Звиногородщина*)
І в бага'тих санка'х пан пиха'тий (*Грінченко*)
Вам тре'ба приста'вити п’я'виці або'кров пусти'ти (*Звиногородщина*)
Він шви'дко п’яні'є: дві ча'рки ви'пив, то вже й п’я'ний (*Харківщина*)
П’яни'ця проспи'ться (Приказка). То такі'опи'уси, що все попропива'ють (Поділля). Він-би чолові'к і нічо'го, так ото'його'ли'хо: випива'ка (*Харківщина*). Ой пропо'ю, пропо'ю, пропа'ла я за тобо'ю (*Чубинський*)
Со'лодко ззі'сти, п’я'но спи'ти, хо'роше походи'ти ( *Вовчанщина*)
Пия'цтво безпро'сипне (*Єфремов*) Го'лод і зли'дні, опия'цтво і розбиша'цтво (Куліш). Не було'опі'йства, бі'йки, ла'йки (*Квітка* 1861). Безупи'нна гульня'та пия'тика з при'ятелями (*Орест Левицький*). Обли'ччя в йо'го було'неприє'мно черво'не, набре'скле, немо'в-би від до'вгого запива'ння (*Короленко*)
Ой п’є Палі'й, ой п’є Семе'н, і з ніг ізвалився (*Грінченко* III). І пия'чить, і гуля'є Русь немо'в несамови'та (*Самійленко*). На сім сві'ті гріши'ли горі'лкою, п’янчи'ли ( II). За'молоду ро'ків зо три він ду'же був запива'вся і на'віть валя'вся по калю'жах (*Короленко*)
І чолові'к-би до'брий був, та п’яни'чка собі вда'вся (*Кониський*). Не дай мене'за п’яни'ченьку (*Метлинський*)
Бу'де твоя'голі'вонька що-дня п’я'на (Пісня). В похо'дах напи'лого козака'ка'рано сме'ртю (Куліш). Ти твере'зий, я напи'та (*Грінченко* III). Люби'в Бо'га хвали'ти, та люби'в і в го'рло ли'ти. Так і вмер нали'ганий (*Свидницький*)
Молоди'й Петро'п’яне'нний лежить (*Грінченко* III)
Верну'вся аж сві'том – п’я'нийп’яне'зний (*Мирний*)
Сере'д п’янко'го ду'ху тропі'чних кві'тів (*Єфремов*). Цвіли'ака'ції – ні'жні, бі'лі – й розлива'ли в пові'трю п’янкува'тий пах (Черкасенко)
Пала'та пе'рів
Навари'ла м’я'чки на сніда'нок (*Київщина*)
Від ма'тері ні на п’ядь (Квітка). вома'п’я'дьми мо'жна його'(стан) обня'ти (Квітка). Прибуло'дня на ку'рячу п’ядь (*Чубинський*)
За'єць, причаївшись під куще'м, пригина'ву'ха, витріща о'чі (*Коцюбинський*). Лу'пить (теля') наля'кані о'чі (*Коцюбинський*). Не витріща'йся ні на ко'го, як коза'на різника'(Номис). ити'на на сві'чку глупі'є (*Черкащина*). Та чого'ти на ме'не визира'єшся, на'че не пізна'в?
П’явсь, п’явсь – не діста'в: ви'соко
Купи'мені', моя'ма'ти, мальо'вані п’я'льці (Ром. ). З п’я'лечок не встава'є, голочо'к не випуска'є (*Грінченко* III)
Находи'лася, аж на п’я'ти не ста'ну – так боля'ть 
Вторгува'ла, се'рденько, пятака'(*Шевченко*). Купи'ла на я'рмарку черво'ної гли'ни за ці'лого п’ятака'(*Нечуй-Левицький*). ітво'рі малі'й п’ята'ччя, пі'рники й мадри'ки (*Макаровський* )
Не будь тим, що мо'рда з п’ятачко'м (*Звиногородщина*). Свині здійма'ли вго'ру чи'сті кругле'нькі ри'йки (*Коцюбинський*)
Це пря'ники п’ята'чні (*Харківщина*)
Купи'свічо'к п’ятерику'(*Уманець*)
Заробля'ли коли'не по деся'тці, то по п’я'тці ри'нських (Франко). звінко'ва (бубновая) п’я'тка
Заціди'ла зло'дія усіє'ю п’ятірне'ю (*Кониський*)
П’я'теро люде'й. Хіба'п’я'теро горобці'в не продаю'ть за два шаги'? (Євангеліє Луки). П’ять корі'в, п’я'теро теля'т . У ста'ршого нема'діте'й, а в ме'ншого ціла'ме'тка, аж п’яті'рко (*Г_Барвінок*)
По карбо'ванцеві ко'жде, ще й по золото'му (*Руданський*). Злот і шість гро'шей (18 ) (*Житомирщина* )
П’ятиба'лова систе'ма
П’ятдесятирі'ччя науко'вої дія'льности
П’ята'ковий медя'ник (Квітка)
П’ятиба'нна це'рква
А з урожа'ю дава'тимете п’яти'ну Фарао'нові, чоти'ри-ж п’яти'ни бу'дуть вам (*Святе Письмо*)
Він год шість був за со'тника, а це ви'брали грома'дою за п’ятисо'тника 
 ивлю'сь: задку'є-задку'є – та в две'рі (*Манжура*). Кінь поло'хається, щу'лить ву'ха й рачку'є наза'д (*Короленко*)
Ви'задкував з ха'ти
Вчора заробив Миха'йло п’ятчи'ну на робо'ті 
П’ятна'дцяте столі'ття. П’ятна'дцятий вік. П’ятна'дцяте число'
П’ятна'дцять карбо'ванців. По'ки три'п’ять (ти'жнів по Різдві') не мине', то не бу'де тепла'(Номис)
П’ятна'дцятеро чолові'ка. Не бага'то ззів – п’ятна'дцятеро хлі'ба (*Грінченко* II)
Шкода'й меча'об те'бе плямува'ти (Куліш). Склисту пове'рхню плямля'ть широ'кі копи'та (*Дніпрова Чайка*). Не ляпай мені'чорни'лами кни'ги (*Грінченко*)
Чи ве'рне чи'ста о'діж чистоту'моїй дружи'ні (*Леся Українка*)
Лице'черво'не, плямува'те (*Кониський*). Сі'рі плями'сті дере'ва (*Коцюбинський*). Гру'ша плями'ста – чи не гнила'(*Звиногородщина*). Цяцько'вана панте'ра (*Леся Українка*). Ко'ваний кабане'ць
Кавуни'покоростя'віли
Лице'вкри'лося плями'стим рум’я'нцем (*Леся Українка*)
Покара'ла мене'свята'п’я'тінка (*Нечуй-Левицький*)
 е-не-де те'мними пля'мами червоні'ла на траві'запеклая'кров (*Стороженко*). Розгорну'в бі'лу з руди'ми пля'мами серве'тку (*Черкасенко*). Зачорні'ли чо'рною пля'мою одчи'нені две'рі (*Нечуй-Левицький*). У па'ні Ната'лі ви'ступили на ли'цях черво'ні пля'ми (*Коцюбинський*). Лице'у пля'мах (*Мирний*). Со'нце па'дає золоти'ми пля'мами на її 'руся'ву го'лову (*Нечуй-Левицький*). есь ще чорні'ло сельце', що здава'лось ку'пою те'мних плями'н (*Короленко*). На мо'рі ані човна', ні ця'точки нема'є (*Леся Українка*). Невели'кі ця'ти рум’я'нців вира'зно почервоні'ли на бі'лому змарні'лому обли'ччі (*Леся Українка*). Я'йця на'че всі чи'сті були', а тепе'р на одно'му яке'петьмо'(*Чернігівщина* )
Ли'сий кінь. Ли'са коро'ва
На ли'цях плями'вся рум’я'нець (*Короленко*)
Без стра'ху й пля'ми ли'цар запоро'зький (Куліш)
На не'бі ні хма'рочки, ні пля'мочки (*Мирний*). Зеле'на ба'йова керсе'тка з черво'ними му'шками (*Мирний*)
Зозуля'ста ку'рка
 обра'в п’яті'рко ри'бок тара'ні (Квітка)
П’я'тий по'верх (этаж). П’я'тий ро'зділ (глава). П’я'та кла'са. П’я'та годи'на (час). П’я'та части'на. Карл П’я'тий
Розбі'глись геть п’ятьма'шляха'ми рі'зними (*Грінченко*)
На чита'нні було'двана'дцятеро слухачі'в, з їх п’я'теро жіно'к (*Грінченко*)
Та воно', пак, і не сто, а п’ятдеся'т бу'де (*Руданський*)
На обі'ді в йо'го був (*Грінченко*)
Свекру'ха ті'льки піч обязанности – уся'робо'та на мені'(на моїй ви'топить, а то вся робо'та за мно'ю (*Чернігівщина*)
Виряджа'ли нас в похі'д під ту'рка (*Грінченко* II)
На го'ру йду – не бичу'ю, а з гори'йду – не гальму'ю (Пісня)
